PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

1

Introducción
Orígenes
El Bicentenario del Ciclo Artiguista está marcando en el Uruguay del siglo
XXI un tiempo de inflexión en la política nacional.
Motivó en los últimos años un debate a distintos niveles sobre la vigencia de
aquel ideario que abrazó el pueblo oriental, protagonista de una histórica gesta en
épocas de auto afirmación y lucha contra el absolutismo.
Pero también impulsa hoy a miles de ciudadanos de todo el país a
organizarse en un movimiento que reivindica el buen hacer político y la unidad de
los uruguayos para resolver los problemas concretos de la sociedad, con una
verdadera estrategia nacional que ponga por delante la dignidad del trabajo y la
defensa de la vida.
Con el programa de José Artigas se sintetizó lo mejor del aporte hispanocriollo y su organización municipal, el espíritu de fraternidad amerindio de las
Misiones y las ideas de República, Confederación e Industria que orientaron la
acción política del Prócer.
El cabildo fue el ámbito natural donde el caudillo ejerció su autoridad en
contacto directo con los pueblos. Cabildo y Caudillo provienen de la misma voz
latina que significa "cabeza". Uno fue la cabeza de la ciudad y su territorio, y el
otro la cabeza de su gente. Juntos hicieron posible la participación de las masas
en la cosa pública y fueron fundamentales en nuestras luchas por la
Independencia.
Desde el nacimiento del Estado uruguayo se atravesaron largos periodos de
división y de enfrentamiento entre divisas, que retrasaron la transformación y
modernización de las estructuras que cada tiempo requiere para sustentar la
Soberanía y el Desarrollo de las capacidades humanas y productivas del país.
Así fue que el Artiguismo significó, en la segunda mitad del siglo XIX, un
factor de entendimiento y una inspiración para aquella dirigencia política que
sentó las bases del modelo productivo y de la educación pública de los siguientes
cien años, que permitieron a su vez la implementación de una legislación cívica y
socio laboral de avanzada, con el voto universal y secreto, y la ley de las ocho
horas.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

2

El primer Centenario del ciclo Artiguista encontró al país en una etapa que
estaba marcada a nivel internacional por grandes guerras, revoluciones y la
creación de la Sociedad de las Naciones. Uruguay se nutrió por varias décadas
de importantes corrientes de inmigrantes de las más diversas comunidades que
se incorporaron a la vida nacional y contribuyeron a forjar la identidad y el destino
de esta tierra.
No obstante, el esplendor de aquellos años con sus glorias deportivas y la
riqueza del país "de las vacas gordas", así como el avanzado proceso de
urbanización y edificación de majestuosas obra arquitectónicas, contrastaba con
la pobreza de los espacios agrarios, los cinturones de marginalidad y la escasa
inversión en infraestructura.
Luego de la segunda posguerra mundial, el agotamiento de un modelo
basado exclusivamente en la renta diferencial agropecuaria y en los altos precios
internacionales de las materias primas golpeó por primera vez los cimientos del
Uruguay independiente. Frustrados los intentos de industrialización por sustitución
de importaciones y ante las dificultades económicas, nuevamente se provocó la
división, fomentada por la adopción acrítica de ideologías foráneas, que enfrentó
violentamente a los orientales y frenó el impulso de transformación que el nuevo
tiempo exigía.
Transcurridos los años y finalizada la Guerra Fría, se abrieron nuevos
escenarios de cooperación e integración en la región de la Cuenca del Plata.
Desde Uruguay se dio un importante impulso a la creación de la Organización
Mundial del Comercio y al Mercosur. No obstante, no se implementaron
eficazmente las medidas económicas y sociales necesarias para evitar el crack
bancario ni para revertir el aumento de la fragmentación socio-territorial, que
llevaron al país a una honda crisis con desempleo y emigración.
Con la promesa de cambio y tras casi quince años de gobiernos
frenteamplistas, con condiciones ventajosas por los altos precios de las materias
primas, el balance es negativo. La infantilización de la pobreza, el aumento de la
delincuencia, los pésimos resultados en la enseñanza, el desmantelamiento del
aparato productivo, la extranjerización de la tierra, la enajenación y deterioro de
los recursos naturales, la bancarización obligatoria, el asistencialismo como
política de desarrollo contra la cultura del trabajo, el sometimiento a las agendas
afectan a nuestra juventud y la falta de respeto a la Constitución, son algunos de
los crudos ejemplos que dan la pauta que no se puede seguir con cinco años más
de lo mismo.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

3

La desconfianza generalizada de la población en los partidos políticos es hoy
una triste constatación de esta crisis de representatividad y de conducción
estratégica. En la medida que los partidos han sido permeables a la tentación
burocrática y clientelista, se han desconectado de sus bases.
Frente a la desilusión, nuevamente el Artiguismo emerge desde lo profundo
en tiempos de incertidumbre para marcar el camino de entendimiento que permita
la puesta en marcha del gran potencial que tiene Uruguay para atravesar los
desafíos contemporáneos.
El Partido Cabildo Abierto es, ni más ni menos, la expresión de esta
autoconciencia histórica, un movimiento sustentado en el valor de la palabra, con
vocación de justicia en el más amplio de sus sentidos, de construcción de
consensos y de servicio a la Patria, surgido para devolver la esperanza a quienes
la han perdido y para hacer en definitiva junto a los uruguayos un mejor país para
vivir.

Visión
Desde su concepción, el Partido Cabildo Abierto parte de una experiencia
histórica concreta, de la encarnación de principios y del compromiso irrenunciable
con el mandato popular. De este modo se diferencia de aquellas corrientes que se
apegan estrictamente a teorías abstractas de gobierno, a modelos matemáticos
de gestión o a tendencias del marketing electoral.
Su base de sustentación y de apoyo es el pueblo uruguayo que vive de su
esfuerzo y su creatividad, en el marco de la Constitución y las leyes,
contribuyendo

a

estrechar

los lazos

para

una

comunidad

solidaria

y

emprendedora, que incluya a los más postergados.
No se identifica con los intereses de ninguna clase social, ni hace de la lucha
de éstas el motor de su política. Impulsa las reformas necesarias para asegurar la
dignidad del trabajo y la vida de todos los habitantes de la República, para la
elevación cultural y la felicidad del conjunto de los uruguayos.
Promueve el diálogo y la interlocución con todos los sectores de la sociedad,
entendiendo que las diferencias de criterio o la divergencia con los adversarios
circunstanciales están subordinadas al imperativo de la concordia nacional.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

4

En tanto la política es una vocación de servicio y la representación es un
mandato, las iniciativas de gobierno siempre deben responder a necesidades
concretas de la población y su implementación deberá hacerse en beneficio del
común, que ha de contar con las garantías suficientes de diligencia y
transparencia. Este nuevo partido de viejas raíces ha optado por iniciar su
campaña electoral desde los márgenes, desde las periferias y las zonas de
frontera, pues solo desde allí se apreciarán mejor los problemas en que está
sumergido el Estado y el conjunto de la sociedad.
Cabildo Abierto es la expresión de un gran movimiento que está cambiando
la política nacional desde abajo y está llamado a ser en este siglo XXI un actor
fundamental en la construcción del país.
Introducción
Gobernar debe ser ante todo gestionar y crear las condiciones materiales y
espirituales necesarias para impulsar a una comunidad en un momento histórico
determinado.
Una buena conducción requiere por lo tanto tener el criterio y saber atender
adecuadamente las urgencias, las necesidades y los conflictos que coexisten en
la realidad cotidiana de la población.
Conocer en profundidad el territorio, la gente y su cultura, es el punto de
partida para proponer soluciones integrales a los problemas que atraviesa la
sociedad.
La libertad y la justicia, valores encarnados por el caudillo José Artigas,
constituyen el marco irrenunciable de un plan de acción que se precie de ser
genuinamente artiguista, como el que ponemos ahora a consideración de toda la
ciudadanía.
La plena vigencia de aquellos principios no impidió que Artigas considerara
prioritario y llevara a cabo el restablecimiento del orden y la seguridad en los
pueblos. Cuando hay amor a la Patria y verdadera preocupación por los más
desfavorecidos, no hay contradicción, ni antes ni ahora. Proponemos recuperar la
cultura del trabajo, dignificar el esfuerzo y la creatividad, en contraposición al
asistencialismo y la especulación, daremos una lucha frontal contra la corrupción
y seremos inflexibles con los responsables de estos actos que, en definitiva, no
hacen otra cosa que apropiarse de los recursos del pueblo.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

5

Entendemos que la paz social y el respeto de la Constitución y las leyes son
premisas fundamentales, que no significan de ningún modo la ausencia de
conflictos sino la administración responsable de los mismos, atendiendo al bien
común. Nos reconocemos en los aportes de las mejores tradiciones políticas que
contribuyeron a cimentar el Uruguay moderno, en el republicanismo y la defensa
de la soberanía.
Sostener la autodeterminación, la descentralización y la convergencia
sudamericana, especialmente con los vecinos de la región, como en la época
artiguista, son imperativas a la hora de diseñar estrategias de desarrollo para
agregar valor a la producción e incluir trabajo uruguayo de calidad.
El intercambio científico, tecnológico y comercial con los polos económicos
mundiales estimulará la investigación, la innovación y la competitividad. La
defensa del multilateralismo, del derecho internacional y de la paz, son pilares de
nuestra inserción en el mundo, dejando en alto el espíritu permanente de
cooperación y solidaridad que nos representa.
Aspiramos a un gobierno de grandes acuerdos nacionales, en los cuales se
puedan sentar las bases del Uruguay de los próximos 30 años. Para enfrentar el
largo proceso de deterioro en la enseñanza y las impostergables reformas del
Estado y la Seguridad Social no basta con medidas aisladas sino con un
compromiso estable que goce de un amplio respaldo.
Gobernar con la Constitución en la mano, esa es una de nuestras premisas
fundamentales.
Queremos mirar al futuro con esperanza, contribuir a la felicidad pública y
devolver la confianza de los orientales en la política, para seguir escribiendo las
mejores páginas de nuestra historia.

Guido Manini Ríos
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

6

Sumario

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

7

1.

País Productivo y Economía
Objetivos y lineamientos programáticos. Política:

Pág. 09
Fiscal,

Monetaria,

Cambiaria, Comercial, Precios e Ingresos. Administración pública. Gestión
pública: Información, Planificación y Control. Finanzas Públicas: Equilibrio
presupuestal y estabilidad. Carga fiscal y reforma tributaria. Impulso al
crecimiento y a la transformación productiva. Competitividad. Apertura
comercial, agro y agroindustria, Industria, Comercio, Turismo, Acuicultura,
Pesca, Energía, Crédito al sector productivo. Mercado de capitales y ahorro.
Infraestructura y Transporte. Desarrollo marítimo y fluvial. Resultados
proyectados 2020/2025

2.

Seguridad

Pág.37

Policía y gestión del Ministerio del Interior, Normativa legal que afecta a la
Seguridad, Cárceles y Combate al Narcotráfico

3.

Educación

Pág. 47

Inicial, primaria, media, técnico profesional, terciario, inclusivo y no formal.

4.

Salud

Pág. 54

5.

Empleo y Relaciones Laborales

Pág. 57

6.

Vivienda

Pág. 61

Asentamientos y Viviendas para familias de menores recursos.
7.

Medio Ambiente, Ciencia, Tecnología e Innovación

Pág. 65

8.

Institucionalidad, Relaciones Internacionales y Defensa Nacional

Pág. 74

9.

Cultura, Familia, Género, Agenda de Derechos, Migración, Deporte y
Recreación

Pág. 84

Discapacidad, diabetes, celiaca, adopción, drogadicción y Bienestar animal
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

8

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

9

Capítulo 1
País Productivo y Economía
1.1 Objetivos programáticos


Objetivos macroeconómicos: Crecimiento, Estabilidad y Empleo



Fundamentos: Disciplina Fiscal, Apertura comercial y Desarrollo competitivo
incluyente

1.2 Lineamientos programáticos.
1.2.1. Pautas básicas
Un desarrollo socio-económico inclusivo solo se puede lograr mediante la
apertura de caminos que conduzcan a la prosperidad y equidad, haciendo que en
este siglo XXI el sueño del Gral. José Gervasio Artigas de que “los más infelices
serán los más privilegiados” sea una realidad para todos los orientales.
La puesta en práctica de un cambio de paradigma socio-económico, estará
impulsado por una Economía de Mercado sustentada en un Estado activo y de
gran calidad en su gestión, el respeto generalizado por la propiedad privada, la
libertad individual, la conciencia social, la protección del medioambiente, y trabajo
digno para todos los uruguayos, que priorice la igualdad de oportunidades.
La concreción de una mayor productividad y competitividad internacional de
nuestra economía deberá basarse en la seguridad y estabilidad jurídica y física,
innovadores mecanismos de financiación, flexibilización del mercado de trabajo y
reducción de la carga fiscal y demás costos transaccionales, adecuación de la
infraestructura y fomento a la incorporación de I+D+i, en el marco de una apertura
comercial impulsada por la sinergia que debe producirse entre el sector público y
el sector privado.
La crítica situación generada por la ineficaz gestión gubernamental de los
últimos años, sumada a otros factores de índole político, ideológico y sindical,
hacen necesaria la implementación de medidas correctivas inmediatas. Para el
mediano y largo plazo, se deberán implementar mecanismos precautorios y
disciplinares como la Regla Fiscal y los Fondos de Estabilización, que eviten la
reiteración de los desequilibrios fiscales a que han conducido repartos
apresurados e imprudentes de disponibilidades coyunturales no sostenibles,
dejando al país sin recursos para afrontar ciclos recesivos como los actuales,
cuyos efectos se proyectan política, económica y socialmente.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

10

Deberemos establecer estímulos al Crecimiento, la Estabilidad y el Empleo,
asumiendo a la actividad empresarial privada como el principal motor y al trabajo
como la única vía digna para una progresiva y sustentable equidad y desarrollo
social.
La creación de más y mejores empleos será el mejor camino para reducir las
desigualdades, en tanto se complemente con una igualación de oportunidades, a
través de políticas que permitan y promocionen el acceso a una educación y
capacitación de calidad, sustentado todo ello por un adecuado sistema de salud,
una infraestructura eficiente y redes de protección para los sectores más
vulnerables.
La utilización de nuevas herramientas de Planificación y Control permitirá
alcanzar una administración pública orientada por una Visión de largo plazo,
gestionada a partir de inmediatas soluciones a las tendencias negativas
actuantes.
Priorizaremos

la

presencia

e

iniciativa

de

un

empresario

privado

responsable, sin olvidar el rol del Estado en la promoción de la Responsabilidad
Social Empresaria, la Innovación y el avance de la Tecnología aplicada.
El análisis y aprobación de incentivos a Inversiones Extranjeras Directas
(FDI) e inversiones domésticas estará condicionada a los resultados de una
imprescindible Evaluación Social de los proyectos, la que deberá incluir un
Balance Integral Medioambiental sobre sus impactos, reafirmando nuestro
compromiso con el medio ambiente.
Fomentaremos desde el Estado la creación de empleos de calidad y la
adecuación tecnológica para el apoyo a la productividad y la competitividad del
Agro, la Industria y los Servicios.
Incentivaremos desde la gestión pública la transformación de la estructura
productiva privada, fortaleciendo su competitividad en el marco de acuerdos interbloques y de un MERCOSUR donde una Economía de Mercado, la apertura
comercial de sus estados miembros y un marco de plena competitividad, son las
nuevas reglas de vecindad. El MERCOSUR deberá firme e inevitablemente
retornar a sus orígenes, caracterizado por una Zona de Libre Comercio abierta al
mundo.
Promoveremos el fortalecimiento del capital humano requerido para afrontar
adecuadamente la Cuarta Revolución Industrial en curso.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

11

La integración a las esferas física, digital y biológica, conjuntamente con el
apoyo a nuevos emprendimientos y la facilitación de entrada-salida, impulsarán la
imprescindible competitividad en una región y globalidad comercialmente
ampliada.
Incentivaremos el incremento de la productividad de los factores aplicando
medidas correctivas públicas que lo favorezcan, entre las que podemos
mencionar la simplificación de la legislación y reglamentos que condicionan la
apertura y cierre de empresas privadas y la propia gestión de las mismas, siendo
esto parte del costo-país que las afecta en su competitividad y desarrollo.
Recuperaremos la confianza empresarial privada y de los mercados,
incentivando la competitividad internacional mediante la asociación públicoprivada y la integración y puesta en marcha de Clusters productivos en sectores
con potencial, así como fortaleciendo la actuación de nuestras embajadas y
consulados en la búsqueda de ampliar nuestras relaciones comerciales.
Impulsaremos la revitalización del Mercado de Capitales doméstico,
incorporando reformas institucionales e innovadores productos financieros que
sumen el ahorro de las familias al esfuerzo por incrementar la inversión privada y
la generación de empleo productivo, estableciendo nuevas fuentes de
financiamiento desde los hogares.
En cuanto a la bancarización estamos de acuerdo con la bancarización
voluntaria de los ciudadanos, en contra posición con el actual sistema vigente.
Revalorizaremos los recursos naturales del país mediante la participación
activa en las transacciones de Derechos de Emisión (Bonos de Carbono), en el
marco del Acuerdo de París sobre el Cambio Climático.
Y para alcanzar un adecuado desarrollo social sostenible, aplicaremos
políticas públicas integrales, complementarias y coordinadas, desde un Sector
Público reestructurado, más eficaz y eficiente, incluyendo el establecimiento de
controles concomitantes a la gestión, al tiempo que orientando el sistema a la
recuperación de los sectores más vulnerables y a mejorar la calidad y
competitividad de la productividad privada.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

12

1.2.2 Política Fiscal
Impulsaremos una Política Fiscal caracterizada por:


La corrección del déficit fiscal y su tendencia crítica actual, mediante la

reducción gradual y selectiva del gasto público, evitando su financiamiento por vía
de un endeudamiento creciente.


La prioritaria dedicación y búsqueda de soluciones a la situación y

fundamentos que entendemos que pueden poner en alerta a las Agencias
Calificadoras y sus apreciaciones sobre la permanencia del Uruguay en rangos de
Investment Grade o Grado Inversor. De perderlo, sus repercusiones se verán
reflejadas en el costo de la Deuda Pública, el consecuente aumento del Déficit
Global y los demás impactos ya vividos por nuestros países vecinos.


El análisis de la carga tributaria vigente, articulada con la reducción del

déficit fiscal y búsqueda de ajustes que promuevan la competitividad empresarial
privada y el consecuente ingreso disponible personal.


La reorientación del Gasto Social, priorizando su focalización en la equidad

lograda a partir de la incorporación al mercado de trabajo, con la debida
seguridad, educación, salud y vivienda.


La incorporación en los procesos presupuestales de sistemas de Balance

Estructural, Regla Fiscal y Fondos de Estabilización, a los efectos de neutralizar o
amortiguar los Ciclos Económicos, complementando lo establecido en la Ley
17.947 sobre Deuda Pública y los correspondientes máximos establecidos en su
Artículo 2, según la redacción dada en la Ley 18.834 y la Ley 19.670 de
15/10/2018.


La confección de presupuestos públicos según tendencias estructurales y en

base a la metodología de Presupuesto Base Cero, diseñados con el apoyo de
Mapas Estratégicos de mediano y largo plazo.


El perfeccionamiento del marco legal y reglamentario de Promoción de

Inversiones vigente (Ley 16.906 de 07/01/1998 y Decreto 143/018 de 29/05/2018),
dando mayor peso a los estímulos a sectores y proyectos que generen empleo
productivo y sustentable, directa o indirectamente, en particular de mano de obra
no calificada desocupada y de capital humano de alta especialización tecnológica.


La orientación del gasto público con prioridad a la Educación, la Salud, la

Seguridad y la Innovación y la Tecnología aplicada a la calidad productiva y
competitividad regional e internacional.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

13

1.2.3. Política Monetaria
Nuestra Política Monetaria estará caracterizada por:
 La independencia del Banco Central, sin perjuicio de la debida coordinación
con el Ministerio de Economía y Finanzas en el apoyo de la política monetaria a la
estabilidad y el crecimiento económico.
 La priorización de la instrumentación de la política monetaria a través de las
tasas de interés de referencia, considerando asimismo la adecuación de los
agregados monetarios a lo demandado por el crecimiento y la estabilidad.
 La promoción desde el Banco Central y el Ministerio de Economía y
Finanzas del perfeccionamiento de la regulación financiera, la que deberá
impulsar la creación de un Mercado de Capitales doméstico orientado al
financiamiento de la iniciativa privada.
1.2.4. Política Cambiaria
La Política Cambiaria se caracterizará por:
 Un Sistema de Cambio flexible, no condicionado por objetivos coyunturales
de otras políticas económicas.
 Un Tipo de Cambio Real adecuado al fomento de las exportaciones,
orientado a promover una Cuenta Corriente de saldo positivo.
1.2.5. Política Comercial
La Política Comercial estará caracterizada por medidas que tiendan a abatir
costos y facilitar la competitividad. Entre ellas:


Una Apertura Comercial basada en una efectiva regionalización abierta,

contando con el apoyo para la búsqueda de nuevos mercados de parte de un
Ministerio de Relaciones Exteriores reorientado prioritariamente a la gestión
comercial internacional.


Un Estado que deberá estimular a aquellos sectores identificados por su

potencialidad en la competitividad regional e internacional y en la generación de
empleo.


El perfeccionamiento del marco legal y reglamentario, corrigiendo aquellas

disposiciones que impacta negativamente en la gestión de los factores
productivos, a partir del resguardo y la sustentabilidad del trabajo.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

14

1.2.6. Política de Precios e Ingresos
La Política de Precios e Ingresos se caracterizará por:


Una libre fijación de precios de productos y servicios transables, ajustados

por la propia competencia regional e internacional, con un Estado activo que
controle los excesos en el mercado doméstico, en particular de productos y
servicios no transables.


El fomento de la producción nacional mediante la reducción gradual del

costo-país, especialmente de la energía, el transporte y la tributación.


Una negociación de los salarios públicos y privados de acuerdo a la

productividad de la mano de obra, con Consejos de Salarios integrados y
actuando según las pautas recomendadas por la OIT.


La adecuación gradual del salario mínimo y de la disponibilidad del ingreso

personal del trabajador y de los jubilados, propendiendo a la justicia social y al
fortalecimiento del consumo y su aporte al crecimiento económico, junto con la
inversión y las exportaciones, sin distorsionar la productividad y competitividad
empresarial.

1.2.7. Administración Pública
Entre los lineamientos programáticos para el perfeccionamiento de la gestión
de la Administración Pública, destacamos:


La revisión del marco normativo vigente para los funcionarios del Sector

Público, relacionando una mejor gestión y eficiencia en el desempeño de sus
funciones con la consecuente compensación económica.


La evaluación del sistema de compras del sector público, incorporando

procedimientos transparentes y adecuados, en base a oportunidad, calidad y
cantidad de las respectivas necesidades de las entidades del Estado.


La instrumentación de un mayor relacionamiento horizontal entre las

unidades públicas, perfeccionando los sistemas de comunicación y la cooperación
entre las mismas.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

15



El desarrollo del Servicio de Empleo y Formación, impulsado conjuntamente

por los sectores público y privado. Será necesario incentivar la disponibilidad y el
intercambio de información sobre oferta y demanda de trabajo –cantidad y
calidad-, focalizándose no solamente en la coyuntura, sino en los requerimientos
previsibles para la mejor productividad de los factores en las iniciativas del sector
privado y en la calidad de la gestión pública.


La fiscalización gubernamental en actividades privadas y públicas, en

defensa de intereses legítimos de la población.

1.3. Acciones
A partir de los Objetivos y Lineamientos Programáticos antes expuestos, se
desarrollarán acciones como las que a continuación detallamos:
1.3.1 Gestión pública: Información, Planificación y Control


Profundización en la toma de conocimiento de la situación del Sector Público

a Marzo de 2020, mediante la aplicación de una Auditoría Integral de Gestión,
abarcando las diversas dependencias del Gobierno Central, los Organismos del
Artículo 220, los Servicios Descentralizados, los Entes Autónomos y sus
empresas vinculadas.


Incorporación de nuevas tecnologías de planificación de la gestión pública,

desarrollando un Análisis Prospectivo que sustente el diseño de las cuatro
perspectivas que componen un Mapa Estratégico diseñado para el Sector
Público.


Implementación del Balance Estructural de Ingresos y Gastos Públicos y su

utilización en la formulación de la política fiscal, lo que se concretará a partir de un
Presupuesto Quinquenal y Rendiciones de Cuentas anuales que estarán sujetas a
los

objetivos

y

posibilidades

que

dicho

Balance

Estructural

viabilice.

Consecuentemente, se fijará un crecimiento máximo del Gasto compatible con
esta limitante, la que se correlacionará con la proyección de los ingresos
estructurales del período. Estos últimos, por su parte, dependerán de las brechas
proyectadas entre el PIB potencial y el efectivo, así como de los precios
esperables para las commodities más relevantes para el país.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

16



Adopción del Presupuesto Base Cero como tecnología para la confección de

los Presupuestos Anuales. Contendrá la asignación de responsables por su
aplicación, un control concomitante a la gestión y medidas para la difusión pública
de avances y resultados, contribuyendo a la transparencia que debe caracterizar
a todo gobierno.


Generalización y proyección obligatoria a la Administración Central,

Organismos del Artículo 220, Servicios Descentralizados, Entes Autónomos y
empresas vinculadas, de lo establecido en el Artículo 55 de la Ley 19.355 en
cuanto a Compromisos de Gestión y el control de su cumplimiento.


Transparencia sobre la gestión pública, a través de la puesta a disposición

de la información contenida en el Registro Nacional de Evaluaciones de
Intervenciones Públicas creado por el Artículo 54

de la Ley 19.355,

encomendando su aplicación a través de la Comisión de Compromisos de
Gestión creada por los artículos 57 a 60 de la Ley 19.149.


Designación de autoridades en los Entes Autónomos y empresas vinculadas,

seleccionado personas comprometidas con impulsar una gestión de calidad y
eficiencia en la provisión de productos y servicios.


Establecimiento de nuevas estructuras de costos para la determinación de

las tarifas públicas, basadas específicamente en aquellos componentes
estrictamente vinculados al cumplimiento de las funciones asignadas, evitando
gastos e inversiones ajenas a su objetivo y transferencias compensatorias de
desequilibrios en las finanzas públicas.

1.3.2 Finanzas Públicas, Equilibrio Presupuestal y Estabilidad
Las acciones propuestas tienen como finalidad una adecuación de los
gastos del Estado, no solo para reducir el creciente déficit fiscal, sino también
para mejorar la productividad y reasignar recursos a otros sectores más
necesitados de la población. Entre otras, destacamos las siguientes:


Establecimiento de mecanismos presupuestales tales como Presupuesto

Base Cero, Balance Estructural, Regla Fiscal y Fondos de Estabilización,
similares a los vigentes en países de la región desde comienzos de este siglo XXI,
adaptándolos a nuestra realidad.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

17



Reducción gradual del gasto público, llevando a cabo una política que

Implicará:
 Analizar la actual cantidad de asesores y adscriptos contratados por el
Estado en las distintas áreas, manteniendo solo los imprescindibles.
 Iniciar una reducción progresiva de los empleados públicos mediante
retiros incentivados y no cubriendo un porcentaje de las vacantes que se
generen.
 Una disminución de otras erogaciones en “Materiales y Servicios no
personales” y “Suministros”.
El objetivo de estas medidas será la imprescindible disminución del déficit
fiscal, contribuyendo a mejorar las finanzas del Estado, con la meta de alcanzar al
final del período 2020/2025 un resultado global no mayor al 2% del PIB.


Tratamiento parlamentario del Sistema de Previsión Social vigente, logrando

un gran acuerdo nacional que procure una solución a la situación incremental de
requerimientos a Rentas Generales, los que han crecido en un 89% en valores
reales desde el año 2006, representando el 24% del gasto ejecutado en el año
2018, visualizando el aumento de la expectativa de vida de la población.


Aplicación de políticas de austeridad, eficiencia y eficacia, analizando

establecer un tope máximo legal a las remuneraciones de los funcionarios
públicos, fijado como múltiplo de los salarios mínimos en el sector público según
se acuerde, y ajustando los demás niveles de acuerdo a la función, sin perjuicio
de respetarse los derechos adquiridos.


Limitar las compras de mobiliarios y el arrendamiento de inmuebles. entre

otros, siempre que sean prescindibles, controlando asimismo la verdadera
necesidad de los viajes oficiales.


Limitar la compra de vehículos y realizar una reducción significativa de la

actual flota vehicular del Estado, la que deberá estar en consonancia con las
funciones que cumple cada repartición.


Estudio y reformulación del Gasto Social, orientando su asignación a

esquemas desburocratizados y eficientes, debidamente coordinados e integrales,
que promuevan la recalificación y reincorporación al trabajo activo y productivo,
evitando la dependencia cultural y temporal, en particular en el desempleo de
larga duración y sus impactos a nivel social, económico, competitivo y psicológico.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

18



Concreción de un inventario general de inmuebles y otros bienes públicos de

propiedad de la Administración Central, Organismos del Art. 220, Entes
Autónomos y Servicios Descentralizados, determinando su estado y demás
condiciones, su efectiva utilidad para la función pública y proceder a la venta o
arrendamiento de aquellos prescindibles, destinando los fondos a obtener para el
financiamiento del Gasto Social.


Adecuar el precio de los combustibles a la realidad regional, analizando la

factibilidad y conveniencia de liberar la importación de combustible o establecer
estrategias similares a lo ocurrido con la telefonía y los seguros, que permitan una
reducción del monopolio del Estado en la producción de los mismos.


Asignación prioritaria de partidas presupuestales destinadas a unidades

públicas vinculadas a la Investigación, Desarrollo e Innovación (I-D-i) y a la
transferencia tecnológica, en un esfuerzo conjunto con el sector privado.

1.3.3 Carga fiscal y Reforma Tributaria


Análisis de la Estructura Tributaria vigente desde la Ley 18.083 –Ley de

Reforma Tributaria- de 18 de enero de 2007 y normas modificativas,
propendiendo a la reducción gradual de la carga fiscal sobre personas y
empresas, todo ello ajustado a la reducción del gasto público y al consecuente
equilibrio de las finanzas públicas.


Aplicación selectiva de incentivos fiscales, priorizando sectores con

capacidad competitiva exportadora y a aquellos de producción no transables con
aportes tales como la incorporación de la mano de obra no calificada actualmente
desempleada.


Implementación de incentivos fiscales para PyMEs y sectores que generen

fuentes de trabajo e incorporen nuevas tecnologías, prioritariamente en aquellos
sectores competitivos a nivel internacional, en particular vinculados al agro y la
agroindustria, otorgando facilidades similares a las establecidas en la Ley de
Inversiones y Promoción Industrial (Ley 16.906 y Decreto 143/018) y a lo
concedido a macro-proyectos especiales.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

19



Reformulación de lo establecido por el antes mencionado Decreto 143/018,

en particular en lo relativo a la matriz de ponderaciones (Art. 5 y relacionados)
según

calificaciones

de

los

proyectos

por

“Generación

de

Empleo,

Descentralización, Aumento de Exportaciones, Tecnologías Limpias, Investigación
y Desarrollo e Innovación (I+D+i) y un indicador sectorial”, priorizando las que
más responden a la coyuntura del desarrollo económico y social, sin perjuicio de
atender a su proyección y a la transformación de la estructura productiva.


Evaluación y ajuste de lo establecido en el Artículo 25 de la Ley 18.083 de

27 de diciembre de 2006 y resoluciones relacionadas (Texto Ordenado – Título 10
– Impuesto al Valor Agregado – Artículo 16) sobre las Tasas del Impuesto al Valor
Agregado (IVA), en particular con respecto a la Tasa Mínima del 10% (Art. 18) y
Exoneraciones (Art. 19).


Modificación de la estructura impositiva que pesa sobre las unidades de

transporte (camiones, ómnibus, automóviles, etc.), privilegiando la eficiencia
energética y el uso de energías renovables.


Incentivar a las pequeñas empresas a tributar el IRAE, IVA e Impuesto al

Patrimonio en vez de IVA mínimo (tributación para pequeñas empresas),
procurando establecer un régimen de reducción de impuestos al inicio de las
actividades, con el fin de impulsar su crecimiento.


Instrumentar una reducción de IVA para los jubilados y pensionistas de

menores ingresos, en forma similar a lo aplicado con las tarjetas de débito
otorgadas por el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES).


Eliminación gradual del Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social (IASS),

en la medida que las finanzas públicas lo permitan, con el objetivo de su
reducción hasta el 50% para el período 2020-2025. Para las pasividades que no
alcancen el mínimo imponible, implementar el pago de un Bono Social en forma
anual.


Evaluación del marco legal y reglamentario del Impuesto a la Renta de las

Personas Físicas (IRPF), propendiendo a su aplicación según el criterio de “renta
neta” y reevaluando las franjas vigentes y analizando un aumento de las
deducciones y sus ajustes al núcleo familiar.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

20



Perfeccionar el marco tributario vigente, buscando contribuir con la

orientación internacional de eliminar prácticas fiscales que favorecen el traslado
no fundamentado de rentas a jurisdicciones de menor carga tributaria, en
particular en aquellas actividades vinculadas a la Economía Digital.


Continuar con el proceso de ajuste del marco legal sobre Zonas Francas

iniciado por la Ley 19.566 de 8 de diciembre de 2017, aplicando para el país el
nivel de transparencia financiera y tributaria que internacionalmente se requiere.
1.3.4 Impulso al Crecimiento y a la transformación productiva
Implicará impulsar, entre otras, las siguientes acciones:


Generación de políticas públicas que incorporen a nuestro país a la Cuarta

Revolución Industrial, con acciones desde lo fiscal, la educación y una normativa
que fomente la presencia del sector privado como motor del crecimiento
económico. Adaptar las relaciones laborales a los cambios que el futuro del
mercado de trabajo requiere, de acuerdo con la transformación digital, la
globalización y las tendencias demográficas en curso.


Promoción del Sector Agroindustrial, con medidas que aporten a la

seguridad y estabilidad jurídica y física de la propiedad privada, del trabajo y de la
convivencia de las familias participantes, con soluciones a temas coyunturales de
subsectores en dificultades.


Perfeccionamiento de la infraestructura, transporte y almacenamiento

mediante iniciativas coordinadas y complementarias entre los sectores público y
privado, sumadas a la diversificación productiva, la concreción de nuevos
mercados y la especialización en actividades con ventajas comparativas.


Promoción de la formación de Clusters de Conocimiento y Experiencias

agroalimentarias entre universidades, centros tecnológicos, productores y
operadores del sistema alimentario doméstico e internacional, buscando
perfeccionar la investigación, información y transferencia de conocimiento,
favoreciendo el cambio de la estructura productiva sectorial.


Adecuación de los precios de la energía, en particular aquellos que afectan

la competitividad de los agentes productivos, mediante la reducción gradual de los
impuestos ocultos en tarifas con sobreprecios, evitando las transferencias de las
empresas públicas a rentas generales. Con estas medidas se estará reduciendo
el costo-país e incrementando la competitividad del empresariado privado y su
capacidad de creación de fuentes de empleo.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

21



Implementación de políticas públicas orientadas a promover la actividad

agroindustrial como uno de los principales motores para la dinamización
económica, potenciando su competitividad y sostenibilidad. Al mismo tiempo
asegurará la estabilidad del sector agrario, garantizando su sustentabilidad en un
marco de alta competencia y respeto medioambiental.


Procurar

desestacionalizar

la

demanda

turística,

mediante

el

perfeccionamiento de las políticas públicas en la materia, adaptándolas a un
escenario regional y mundial competitivo y cambiante, ampliando temporal y
geográficamente la focalización, incorporando estrategias de innovación de
productos y servicios, seguridad e infraestructura.


Revitalización y perfeccionamiento del Sector Pesca, revisando la legislación

vigente y reorientándola a incentivar la productividad y competitividad de la flota,
ampliando la oferta laboral del sector. Será necesaria la promoción de los
productos

pesqueros

nacionales,

implementando

nuevos

esquemas

de

financiación e impulsando la formación profesional marítimo-pesquera de las
tripulaciones.


Se apoyará la defensa de los intereses nacionales y la investigación marina

para la mejora y sostenibilidad de los recursos pesqueros, sumando al sector en
el esfuerzo por la generación de fuentes de empleo y de un desarrollo competitivo
incluyente.


Fortalecimiento del relacionamiento entre el Estado, la Academia y el Sector

Privado para el avance en Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i),
posicionando al país como un centro de atracción de talentos y de empresas con
alto contenido tecnológico dedicadas a la producción competitiva y al desarrollo
de nuevas tecnologías.


Revitalización de las actividades de la Secretaría Nacional de Ciencia y

Tecnología creada por el Artículo 34 de la Ley 19.355 y de los organismos a ella
vinculados.


Implementación de un Programa de apoyo a la reconversión productiva de

microempresas y PyMEs, sustentado en la incorporación de avances tecnológicos
que promuevan su competitividad interna y externa. Se brindará capacitación y
asistencia técnica a personas que busquen reorientar su actividad laboral hacia
formas de trabajo independiente y a la reformulación de emprendimientos en
marcha.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

22



Impulso a la concreción del proyecto de ley sobre Sociedades Anónimas

Simplificadas (S.A.S.) e iniciativas similares que propendan a la simplificación de
los procedimientos de constitución y control de sociedades, facilitando el
emprendedurismo, en particular para Micro y PyMEs, e incorporando la burocracia
pública a la era digital.


Implementación de mecanismos de apoyo al agro y la industria mediante el

desarrollo de proyectos, a partir de I+D+I, que faciliten la respuesta a las políticas
medioambientales y energéticas, promoviendo una reducción de emisiones en
forma gradual y tomando en consideración los tiempos y demás requerimientos
que el desarrollo productivo nos presenta.


Analizar la estructura de costos del comercio fronterizo, implementando

medidas que permitan su adecuada competitividad, reduciendo costos logísticos,
transporte y reducción de la carga impositiva vigente. La medidas tenderán a
igual costos con nuestros vecinos, así como mantener e incrementar las fuentes
laborales.


Perfeccionamiento de la normativa vigente en materia de producción

responsable y cuidado del ambiente, incentivando el enfoque de Economía
Circular, en particular en la gestión de residuos y remediación ambiental.


Impulso a la incorporación al Sistema Financiero y al Mercado de Valores

doméstico de transacciones de Derechos de Emisión (Bonos de Carbono), un
mercado de dimensiones internacionales sustentado en base a la generación,
intercambio y comercialización de las unidades de reducción de emisiones de GEI
y las unidades de emisión de GEI que se incorporan al mundo a través de la
normativa contenida en el Protocolo de Kioto (PK), beneficiando a las empresas
que no contaminan o disminuyen la contaminación y haciendo pagar a las que
contaminan más de lo permitido.
1.3.5. Competitividad y apertura comercial


Potenciar la función de las Oficinas Comerciales del Servicio Exterior

mediante una adecuada profesionalización de éstas, incrementando la presencia
en los mercados de mayor potencial de crecimiento.


Impulsar la apertura comercial a través de un regionalismo abierto desde un

MERCOSUR actuando como Zona de Libre Comercio, sin proteccionismo y
contemplando la posibilidad de acuerdos inter-bloques, así como convenios
bilaterales de sus miembros con terceros países.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

23



Perfeccionar los mecanismos de financiación para las empresas que

desarrollen procesos de internacionalización productiva competitiva, ampliando el
ámbito de operación empresarial y promoviendo la generación de sinergias a
través de la integración vertical y horizontal, tanto a nivel de las cadenas de valor
individuales como la formación y desarrollo de Clusters orientados a la
exportación.


Fomentar la diversificación y apertura comercial de la empresa nacional

hacia nuevos mercados, directamente y a través de Alianzas Empresariales, las
que podrán contribuir a facilitar la etapa de penetración, en tanto empresas
locales aporten recursos, conocimientos, nuevas capacidades tecnológicas,
posibiliten economías de escala, disminuyan costes de entrada y amortigüen los
efectos de la esperable rivalidad competitiva.


Promocionar la incorporación al Mercado de Capitales de una mayor

presencia de Fondos de Inversión y Search Funds que apoyen la inversión de
Capital Privado, Venture Capital y Business Angels, en particular en los casos de
startup y PyMEs, los que además de su función específica, servirán para
favorecer la atracción de talentos y la incorporación de nuevas tecnologías.


Reforma de la Ley N° 16713 - Ley de la Seguridad Social, en su Capítulo IV -

De las Inversiones - Artículo 123, promoviendo la autorización de la inversión de
un porcentaje del Fondo de Ahorro Previsional de cada una de las AFAPs al
financiamiento de instrumentos de renta fija a nuevos emprendimientos que
incorporen avances tecnológicos y creación de fuentes de trabajo en calidad de
Capital Humano. Tales inversiones serán evaluadas y concedidas a través de
instituciones públicas o privadas que la AFAP seleccione a tal efecto, quienes
deberán garantizar el cumplimiento de las obligaciones asumidas.


Implementar medidas que incentiven actividades con mayor intensidad en la

aplicación de nuevas tecnologías en la cadena de valor, en particular en los
sectores Agro y Agroindustria, incrementando la productividad y favoreciendo la
competitividad internacional.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

24

1.3.6. Agro y Agroindustria


Incorporación en los Mapas Estratégicos Públicos de Planes Estratégicos

Sectoriales Agropecuarios y de Producción Ictícola, que promuevan la
competitividad y sostenibilidad de los productores agroindustriales, el desarrollo
de las cadenas de suministros, la adaptación al mercado de los productos y la
respuesta al consumo, con especial énfasis a la transformación productiva que
acuerdos como los en curso con la Unión Europea demandarán.


Creación de un instituto tecnológico de alta especialización que atienda la

producción, industrialización, elaboración, mejoramiento y fundamentalmente la
innovación científico-técnica aplicada a la optimización del valor agregado y del
valor alimentario de la producción nacional, que incluya primordialmente las
siguientes materias primas: productos agrícolas, productos ganaderos, productos
ictícolas y el agua.


Impulso a la gestión de subsectores como el lácteo, el arrocero, el granjero

y el citrícola, revirtiendo desarrollos negativos y apoyando al empresariado
privado en la recuperación de impagos internacionales, con soluciones viables
para el endeudamiento crítico de cada sector, promoviendo la búsqueda de
nuevos mercados internacionales, a partir de una imprescindible transformación
productiva.


Recuperación de tierras estériles, promoción de la inversión en genética,

infraestructura, maquinaria, molinos procesadores y conquista de nuevos
mercados, impulsando la complementación de la ganadería y la producción de
semillas forrajeras.


Perfeccionamiento del apoyo de unidades públicas especializadas al sector

privado agroindustrial, mediante la evaluación de estructuras productivas
problematizadas, explorando respuestas a factores de mayor impacto como lo son
los costos de insumos en el subsector lácteo y la mano de obra y energía en el
subsector arrocero, con precio de combustibles a paridad de importación y tarifas
públicas a valores regionales, todo ello sin perjuicio de la necesidad de mercados
sustentables para la producción frutícola y de la granja.


Impulso a la Apicultura mediante un combustible apícola, un estudio para la

reducción del IMESI en vehículos indispensables para la apicultura, apoyo
especial del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca al subsector, con
evaluaciones científicas de la dinámica del glifosato, favoreciendo la preservación
de la salud del apicultor y su entorno.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

25



Desarrollo de políticas de Estado que consideren a la actividad agropecuaria

y a la agroindustria con una visión de largo plazo, evaluando e incentivando las
diversas fases de la cadena de valor y la consecución de nuevos mercados.


Promoción de la asociación entre productores, estimulando una cooperación

que mejore la competitividad de las pequeñas y medianas empresas agrícolas y
agroindustriales, incrementando la oferta de productos financieros compatibles
con las necesidades y capacidades del sector.


Impulso a la formación de Clusters agroindustriales nacionales que

consoliden la integración de los productores en organizaciones que les faciliten la
comercialización internacional, de acuerdo a calidad, cantidad y costos
competitivos, favorecido todo ello por la integración vertical de la producción y
servicios vinculados en las cadenas de suministros y de valor.


Perfeccionamiento y promoción generalizada a los sectores agro y

agroindustria de fondos de reserva y estabilización que compensen o atenúen los
impactos de la volatilidad de precios de nuestros commodities en los mercados
internacionales, instrumentados por medio de las asociaciones gremiales y del
sistema financiero.


Implementación público-privada de vigilancia y controles sanitarios sobre

factores de riesgo para el mercado local y los acuerdos comerciales celebrados y
en proceso, impulsando un Programa de Excelencia Alimentaria basado en un
grado de calidad que posibilite el acceso a mercados internacionales y la
protección de los derechos de los consumidores.


Intensificación

de

la

Extensión

Agrícola

y

de

buenas

prácticas

conservacionistas, perfeccionando el control de la viabilidad agronómica de los
cultivos, cuidado de las variables medio ambientales, control estricto de la
aplicación de herbicidas, insecticidas y fungicidas, así como de cursos de agua,
plan de suelos y rotaciones.


Revalorización del factor tierra productiva, promoviendo la expansión de

subsectores con mayor dinamismo y competitividad internacional en la utilización
de las hectáreas explotables que el país dispone, impulsando el crecimiento de la
producción lechera, la granja, el arroz, sin perjuicio de incentivos para el logro de
una mayor productividad en el sector pecuario nacional, con medidas tendientes a
recomponer el stock ovino, así como a la búsqueda de mercados que valoren y
diferencien por calidad nuestros productos cárnicos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

26



Estudio y evaluación económica y social de la incorporación de energías

alternativas, como la producción de Etanol a partir de la producción agrícola
nacional.


Implementación de mecanismos de financiamiento de las inversiones

requeridas

para

el

incremento

de

la

productividad

de

los

factores,

complementando la reducción de cargas propias al costo-país.


Promoción de la capacitación empresarial de pequeños y medianos

productores, apoyados con créditos que incentiven la productividad, así como el
perfeccionamiento de mecanismos financieros que favorecen la sucesión
generacional y radicación en el medio rural.


Los suelos de mayor productividad agronómica del territorio nacional,

pueden ser destinados a la plantación de cualquier especie de árbol, si cuenta
cada proyecto con previa autorización oficial del organismo competente. A tal
efecto la reglamentación correspondiente establecerá las condiciones que
impiden o habilitan la plantación: ubicación geográfica, tipo de suelos, fertilidad y
estado de los mismos, grado y riesgo de erosión, superficie del proyecto,
sostenibilidad ambiental, etc. y todo tipo de consideración necesaria para la toma
responsable de la decisión

1.3.7. Industria
El empresario es organizador y orientador de la actividad productiva bajo
pautas de responsabilidad social.
La certeza jurídica, el respeto a la propiedad privada, la libertad de empresa, las
reglas claras y permanentes para la inversión, son valores fundamentales de
Cabildo Abierto. Un entorno competitivo es prioritario para alcanzar mayor nivel de
desarrollo económico y social.


Relaciones laborales

La relación laboral moderna, basada en confianza y cooperación, es objetivo
prioritario. Así como el consenso equitativo y eficaz que contemple intereses de
empleadores y trabajadores.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

27



Rol del Estado:

El Ministerio de Industria, Energía y Minería debe tener un rol activo en la
actividad manufacturera e interactuar en la implementación de políticas
industriales. Principalmente en la consideración del costo diferencial de la energía
para la Industria, por ejemplo en función de los precios de paridad de importación.
Se debe estudiar, en la medida posible, la disminución del aporte patronal a
la Seguridad Social. Asimismo, con el objetivo de alentar la formalización, debe
avanzarse en la reducción significativa de las alícuotas de los principales
impuestos.
Se propone estudiar un aumento de la tasa de imposición a la distribución de
dividendos, de forma de aumentar el incentivo para la reinversión de utilidades.


Política Fiscal:

Se propone una política fiscal anticíclica, que permita una expansión temporal del
gasto y una disminución de la presión tributaria en momentos de dificultad.


Cabildo Abierto propone:
 Tipo de cambio que promueva la competitividad del Sector.
 Reducción del déficit fiscal.
 Regulaciones laborales acordes a normas nacionales e internacionales.
 Combate al contrabando.
 Reforma de la seguridad social.
 Promoción de la inversión nacional e internacional.
 Democratizar las relaciones laborales.

1.3.8. Comercio
Entre las medidas que creemos que no pueden esperar, se encuentran las
siguientes:


Abatimiento del gasto público para reducir el déficit fiscal.



Alineamiento del tipo de cambio a sus fundamentos, de manera de reducir el

atraso cambiario.


Adopción de las recomendaciones de la OIT en las regulaciones laborales.



Incremento del control del informalismo y el contrabando, particularmente en

el interior y zonas fronterizas, flagelo que viene en crecimiento dado el
encarecimiento relativo del Uruguay.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

28



Formación de un ámbito de discusión inter partidario, e incluyendo a la

sociedad en su conjunto (academia, sindicatos, cámaras empresariales, etc.),
sobre la reforma de la seguridad social.


Adopción de modificaciones en la reglamentación de la Ley de Inversiones

para promover la inversión, así como otros estímulos impositivos.

1.3.9. Turismo
Proponemos las siguientes medidas:


Incrementar los recursos asignados al Ministerio de Turismo, debido a la

importancia que tiene esta área de la actividad, en la economía nacional y la
generación de empleo.


Actualizar la actual Ley de Turismo, en cuanto al marco legal, participando

en su modificación los actores públicos y privados.


Creación una Comisión de Promoción Turística, con la participación del

Ministerio de Turismo y la Cámara de Uruguaya de Turismo.


Incrementar las medidas que permitan tener una mayor conectividad,

analizando establecer una política de cielos abiertos.


Diseñar políticas turísticas que permitan:
 Exoneraciones fiscales que

serán

aplicadas a extranjeros y

nacionales.
 Establecer estrategias que permitan anticiparse a los efectos
negativos de los vaivenes de la política económica de nuestros
países vecinos.
 Permitan un turismo social, particularmente de las personas de la
tercera edad.
 Evitar el informalismo dentro del sector.


Establecer medidas que permitan incentivos de la industria turística,

asegurando su rentabilidad.
1.3.10. Acuicultura


El Estado fomentará la más amplia participación de personas naturales y

jurídicas nacionales y extranjeras en la actividad de la acuicultura.


Se promoverá la inversión nacional y extranjera mediante la adopción de

medidas que contribuyan a alentar la investigación, el cultivo, procesamiento y
comercialización de los recursos hidrobiológicos producto de la actividad acuícola.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

29



Se propiciará la modernización e incremento de la infraestructura y servicios,

orientada a la crianza tecnológica de recursos hidrobiológicos y al desarrollo de
biotecnologías y cultivo de nuevos tipos de recursos pesqueros, optimizando su
utilización para la obtención de productos con mayor valor agregado.


Se asegurará la preservación del ambiente, para cuyo efecto supervisará el

desarrollo de una acuicultura sostenible.

1.3.11. Pesca


Evaluación de las zonas con potencial pesquero profesional y artesanal e

incentivar su desarrollo, estableciendo pautas de manejo del stock ictícola que
permitan la recuperación de un recurso sobreexplotado.


Impulso a la recuperación en la cadena de valor del sector industrial

doméstico, promoviendo la presencia de empresas industrializadoras nacionales
con adecuados grados de productividad y competitividad con respecto a la
infraestructura pesquera argentina y sus centros de pesca en ciudades como
Buenos Aires, Mar del Plata, Bahía Blanca, entre otras.


Fortalecimiento de las capacidades de control desde el Estado para vigilar

que la captura efectiva siga estrictamente los contratos celebrados, adecuando la
normativa con nuevos instrumentos.


Incorporación a la Armada Nacional de recursos aéreos y marítimos con la

tecnología necesaria para el patrullaje de las aguas territoriales.


Establecimiento de un fluido vínculo de trabajo con la República Argentina, a

través de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU), que permita
acordar para la zona común de pesca efectivas medidas de control.

1.3.12. Energía

con

Desarrollo de una estrategia energética que compatibilice la política nacional
las

regionales,

integrándose

a

los

organismos

continentales,

y

consecuentemente implementando los sistemas energéticos con una perspectiva
regional y con criterios de análisis comunes.


Evaluación de los recursos, certificando las reservas y precisando sus

características y el impacto ambiental.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

30



Integración dinámica a la matriz energética y en la estrategia nacional de los

cinco tipos de energías renovables: Eólica, Solar, Biomasa, Biocombustible e
Hidroeléctrica.


Reducción de los costos energéticos, mejorando la actual política energética.



Investigar y desarrollar energías alternativas tales como:
 Celdas de combustible en base a hidrógeno, que permitan abastecer
centros urbanos y medios de transporte.
 Obtención de biodiesel a partir del cannabis, iniciativa denominada
internacionalmente XTRM Cannabis Ventures, en tanto la Ley N° 19.172
regulatoria del Cannabis habilita a su explotación industrial y al estudio
científico de las potencialidades de esta planta.
 Estudiar la viabilidad de:
 la producción de biocombustibles a partir de micro algas
 desarrollo la energía undimotriz, generando energía eléctrica a partir
del movimiento de las olas.

1.3.13. Crédito al Sector Productivo, Mercado de Capitales y Ahorro


Introducción de mayor competencia en el mercado de créditos, permitiendo

la entrada de nuevos agentes e instrumentos que ayuden a resolver el deficiente
acceso de las PyMEs a un financiamiento adecuado.


Mejora en el marco institucional que permita un desarrollo del Mercado de

Capitales doméstico, creando dentro del Ministerio de Economía y Finanzas una
unidad dedicada a este objetivo, así como evaluando si corresponde que la
supervisión del Mercado de Valores se mantenga bajo la órbita del Banco Central.


Establecimiento de un protocolo que garantice que no existan conflictos de

interés entre agentes regulados y el regulador.


Modificación de la Ley No. 19.210 de Inclusión Financiera, reconsiderando el

alcance de la obligatoriedad impuesta por la misma, buscando equilibrar los
propósitos de la norma con el respeto al derecho de las personas a optar con
libertad sobre la disposición de su dinero.


Promoción de un plan maestro de desarrollo del Mercado de Capitales a

mediano y largo plazo, centrado en la incorporación de los nuevos mecanismos
de financiación e intermediación que permiten las nuevas tecnologías.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

31



Fomento en la generación de ahorro, procurando que las familias participen

de las tasas de interés que ofrecen tanto la Tesorería General de la Nación como
el Banco Central del Uruguay en sus emisiones de títulos domésticos en Pesos.


Estudio de mecanismos que permitan la reducción de la tasa de interés que

se aplican a los créditos personales y que afectan a las familias, respetando las
reglas del libre mercado, pero adaptando las mismas a la práctica de los países
desarrollados.


Evaluación y perfeccionamiento del Régimen de Emisión Simplificada para el

Mercado de Valores establecido por el Banco Central del Uruguay.


Promoción del financiamiento de infraestructura pública productiva mediante

la emisión de fideicomisos financieros que permitan al pequeño ahorrista acceder
a una tasa de interés razonable y con riesgos adecuados.

1.4. Infraestructura y Transporte
Desde el Gobierno Nacional impulsaremos un estudio que incorpore un
sistema de transporte multimodal que integre las diferentes formas de transporte
de carga y pasajeros existente.
Es necesario integrar en los Mapas Estratégicos Públicos de un Plan
Nacional de Infraestructuras y Transportes Multimodal de Carga y Pasajeros
2020/2025 con objetivos tales como, la cohesión territorial, digitalización,
competitividad y eficiente y equilibrada movilidad ciudadana, con multimodalidad y
la sincromodalidad, al tiempo que con la seguridad y optimización de la utilización
de las capacidades verosímiles.
Esta innovación logística debe ser planificada y ejecutada con una visión de
futuro, ambientalista, tecnológica y expansible para que, mediante una gran
flexibilidad, puedan irse adaptando a los cambios.
Nuestros objetivos son:


Mejorar la conectividad y reducir los costos que afectan a la producción



Orientar el Plan de Inversiones Quinquenal de la obra pública



Desarrollar el transporte de carga fluvial y marítimo



Recuperar y modernizar el sistema ferroviario nacional eficiente, adaptado a

las necesidades de la cadena logística y de producción.


Mejorar el nivel de infraestructura y mantenimiento de las rutas nacionales,

particularmente las transversales, red secundaria y caminería rural
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

32



Impulsar un desarrollo sostenible de la Aviación Civil y la Infraestructura

Aeronáutica,

estableciendo

medidas

tendientes

a

otorgar

una

mayor

competitividad de nuestro país como punto de escala, mejorando las capacidades
como “hub” de pasajeros y de carga.
Este plan nos permitirá:


Desarrollo de un Plan de Urgencia de Obra Pública productiva durante los

primeros dos años de gestión, caracterizado prioritariamente por la demanda de
mano de obra no calificada.


Fomento de la Inversión público-privada en infraestructura de apoyo a la

producción e inclusión en la Ley de Inversiones y Promoción Industrial Ley 16.906
y Decreto 143/018), de los proyectos destinados a inversiones en transporte
ferroviario, en calidad de un bien público que favorezca la descentralización
productiva.


Impulso a la inversión y mantenimiento vial, recuperando el atraso en la

inversión y la falta de mantenimiento adecuado.


Adecuado análisis de la situación actual del sistema de transporte de carga

terrestre, estableciendo soluciones que permitan mejorar la rentabilidad del
sector.


Mejora de las Hidrovias del Río Paraná y del Eje multimodal Montevideo, Río

Grande, San Pablo), recuperando el mercado paraguayo de mercaderías y
procediendo a las correspondientes reformas del Puerto de Montevideo.


Estudio e implementación de iniciativas portuarias, con una nueva área para

descongestionar el Puerto de Nueva Palmira, operar el Puerto de la Paloma bajo
modalidad de Participación Público Privada (PPP) y habilitar un Puerto Seco en el
Departamento de Rivera.


Evaluación del estudio del corredor de aguas seguras en nuestro espejo de

agua, en el marco del desarrollo geopolítico del estuario platense y atlántico, así
como del nuevo trazado, ancho, profundidad y esfuerzo de dragado del Canal
Martín García, promoviendo asimismo la recuperación de la navegabilidad del Río
Negro.


Aumentar el uso de nuestros aeropuertos por medio de una adopción de una

serie de medidas administrativas y operativas, entre las que analizaremos una
rebaja en el precio de los combustibles y en la tasa aeroportuaria, que aumente el
flujo del tráfico aéreo de las aerolíneas regionales e internacionales.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

33

1.5. Desarrollo Marítimo y Fluvial
Se deberá impulsar el desarrollo marítimo y fluvial, mediante la
implementación de las siguientes acciones:


Creación de una “Oficina de Asuntos Marítimos” dependiente de Presidencia

de la República, para coordinar el “sistema de transporte fluvial marítimo.


Impulsar el desarrollo de la Industria Naval Nacional, en cuanto a la

reparación y posible construcción de buques, permitiendo que se convierta en una
nueva faceta industrial del Uruguay, proveyendo de puestos de trabajos de
calidad, dignos y bien remunerados.


Concretar la compra de 2 petroleros y la adquisición de 2 remolcadores de

altura ante el aumento tendencial del tráfico marítimo y accidentes.


Fomento de la Marina Mercante Nacional y la promoción de una Red

Nacional de Cargas Fluviales con la participación de agentes privados y estatales,
por medio de otorgar beneficios importantes al transporte de carga interna e
internacional atendiendo a nuestra amplia red fluvial y marítima.


Incentivos al transporte de Carga Marítima y Fluvial, mediante beneficios

tributarios, fomentando tanto la forma “Intermodal” como la de “Transporte
Combinado”, con una gran incidencia del transporte fluvial en combinación con el
ferroviario y carretero.


Actualización de los convenios y tratados con los países vecinos para lograr

una mayor cooperación y profundizar la acción conjunta y coordinada de los
Estados, incentivando la iniciativa privada.


Revitalización de los siguientes marcos legales: Acuerdo sobre Transporte

Fluvial y lacustre en la Hidrovía Uruguay/Brasil (Refrendado por Ley 18.811) y el
Acuerdo de Transporte por Agua Uruguay/Argentina (Refrendado por ley 18.891).


Impulsar la reestructura de la Administración Nacional de Puertos, orientada

a darle una mayor competitividad, reduciendo los costos operativos por medio de
acciones que incluyan la inversión pública y privada en las terminales, tanto del
Puerto de Montevideo como de las demás instalaciones de nuestro sistema fluvial
marítimo.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

34

1.6. Resultados proyectados 2020/2025
De acuerdo con una gestión enmarcada en los lineamientos y acciones
precedentemente expuestos, en el transcurso del período de gobierno 2020/2025
y expuesto exclusivamente desde la perspectiva de la gestión económicofinanciera, nos proponemos alcanzar macro-resultados como los que a
continuación destacamos, sin perjuicio de aquellos logros específicos que se
establecen en los demás capítulos de nuestro Programa de Gobierno:

1.6.1. Crecimiento:
Superadas las tendencias adversas a nivel doméstico, regional y global con
que nos encontraremos a Marzo de 2020, propenderemos a alcanzar
crecimientos de 3 a 5% del PIB anuales en la segunda mitad del período. Su
principal motor lo será una inversión que se sitúe en el 25% del PIB, impulsada
por expectativas positivas a generar en el entramado empresarial privado e
incrementales inversiones públicas.
Todo ello se verá acompañado por exportaciones e importaciones
también crecientes, según productos y servicios que deberán ser competitivos a
nivel internacional y comercializable en un mercado ampliado por el esfuerzo
conjunto público-privado, de acuerdo con una mayor productividad de los factores.

1.6.2. Disciplina Fiscal y Estabilidad:
Aspiramos a procesar una recuperación gradual del equilibrio fiscal,
reduciendo consecuentemente la carga fiscal sobre las personas y las empresas
en correlación directa con la disminución del gasto público, sin con ello afectar la
cantidad, aunque sí la calidad del Gasto Social.
Nuestra meta: alcanzar un Resultado Primario positivo y un Déficit Global
no mayor al 2% para el último año de gestión.
Consecuentemente y sin la presión de los desajustes fiscales, se logrará una
reducción de la Inflación a niveles de 3 a 4% anual, según fundamentos
genuinos y que no afecten a un imprescindible Tipo de Cambio Real competitivo,
eliminando el riesgo de pérdida del Investment Grade o Grado Inversor y sus
consecuencias negativas sobre una Deuda Pública que deberá ampliarse
exclusivamente con fines productivos y de apuntalamiento al crecimiento.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

35

1.6.3. Transformación Productiva, Apertura Comercial y Empleo:
Liberada la estructura productiva privada del peso de la excesiva carga fiscal
y del consecuente costo-país, actuando en un marco de mayor flexibilidad laboral
y menores restricciones burocráticas, para competitivamente interactuar en el
escenario de apertura comercial regional y de acuerdos inter-bloques que se
avecina

deberá el sector empresarial privado procesar una imprescindible

transformación de la productividad de los factores, sustentada en la integración de
nuevas tecnologías, la generación de empleos adaptados a las características de
la Cuarta Revolución Industrial en curso y modalidades de competenciacooperación implementadas a través de integraciones verticales y horizontales,
Clusters y Alianzas Empresariales.

1.6.4. Estado y desarrollo competitivo incluyente:
Sin perjuicio de la prioritaria atención a las urgencias sociales que deberá
atender quien gobierne a partir de Marzo de 2020, promoveremos un retorno de la
participación de la actividad socio-económica del Estado al desarrollo de sus
funciones básicas, así como al fomento de un desarrollo competitivo y a la
creación de fuentes de Empleo productivo de acuerdo con un esfuerzo conjunto,
donde las entidades públicas contribuyan con la empresa privada en la
identificación y conquista de nuevos mercados, la generación de Capital Humano
según la recalificación de la mano de obra y la cobertura transitoria de los
desajustes del mercado laboral con medidas que alienten a la reincorporación al
mundo del trabajo, el camino de desarrollo social incluyente y sustentable en el
que confiamos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

36

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

37

Capítulo 2
Seguridad
El aumento en la criminalidad en todas sus formas, demuestran el fracaso de
las políticas públicas articuladas en cuanto a Seguridad, afectando la convivencia,
degradando lentamente la calidad de vida de los ciudadanos.
La violencia y la intolerancia parece haberse instalado en la sociedad, y las
estadísticas de los delitos así lo demuestran. Los homicidios se han disparado y
en el último año las tazas alcanzaron un 11,8 por cada 100.000 habitantes, una
de las más altas de la región y casi el 50% de los mismos son por ajustes de
cuentas. Las rapiñas y los hurtos, prácticamente se han multiplicado por tres y
territorialmente el delito se ha concentrado en los barrios de menores recursos.
Lo anterior, sumado al accionar del narcotráfico y las drogas, la aprobación
del Nuevo Código del Proceso Penal, prejuicios ideológicos a la hora de ejercer la
autoridad, hacen que la mayoría de los ciudadanos tengan la precepción de que
el Estado ha abandonado o la menos resignado una de sus funciones
fundamentales como lo es la protección de sus habitantes.
El sistema carcelario actual ha colapsado, el hacinamiento, la convivencia
del delito dentro de los establecimientos de reclusión, hacen que no se cumpla
con el objetivo de la rehabilitación, sino que las mismas operan como una
universidad del delito, donde sobrevive el más fuerte.
Las políticas instrumentadas hasta el presente nos han colocado ante un
cambio cultural, lo que hace ineludible tomar una serie de acciones antes que la
violencia se instale decididamente en la sociedad.
El 01 de marzo de 2020 el gobierno de CA remitirá al Parlamento un
proyecto de Ley de Convivencia y Protección Ciudadana, de urgente
consideración, que brinde el adecuado marco normativo en cuatro aspectos que
se consideran fundamentales:
 Policía y gestión del Ministerio del Interior
 Normativa legal que afecte a la seguridad
 Cárceles
 Combate al Narcotráfico

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

38

2.1. Policía y gestión del Ministerio del Interior
2.1.1. Acciones sobre la Gestión y Operaciones del Ministerio del Interior


Dotar al Instituto Policial de todos los medios materiales y humanos acorde a

las tareas a desarrollar, que permitan el adecuado cumplimiento de su misión.


Restablecer la cadena de mando policial, brindando la Normativa Legal que

otorga la Ley Orgánica Policial y el imprescindible apoyo a los efectivos para el
cumplimiento de su deber.


Restaurar la presencia de la Policía Comunitaria devolviendo la autoridad

policial a los barrios. Readecuar el despliegue de Seccionales orientándolo por
indicadores cuantitativos, extensión demográfica y geográfica, reduciendo zonas
de cobertura.


Profesionalizar la estructura del Ministerio del Interior orientándolo a la

conformidad con Estándares Internacionales. Establecer como requisito para
integrar el Cuadro de Asesores del Ministerio del Interior y sus Direcciones
Nacionales, la formación adecuada en Seguridad de nivel terciario o técnico y
experiencia notoria en prestación de servicios en Fuerzas Policiales, Fuerzas
Armadas o Seguridad Privada. Este Cuadro de Asesores se integrarán al Estado
Mayor General del Ministerio; dependiendo del Inspector Nacional de Policía y por
este a la Cúpula del Ministerio del Interior.


Reorganizar al Instituto Policial, potenciando sus capacidades de producir

inteligencia, fortaleciendo el despliegue de las Direcciones de Seguridad de las
Jefaturas y las Seccionales, incorporando instructores, inclusive en situación de
retiro, con experiencia para la formación de los futuros Cuadros Policiales.


Desarrollar una Dirección de Ciberseguridad, adquiriendo todas y mayores

capacidades de protección y combate al ciberdelito generando inteligencia
oportuna y operacional.


Adecuar la Dirección Nacional de Policía Científica con tecnología de última

generación y especialización de su Personal. Ampliar cobertura de la Base de
Datos Biométricos y Registro Nacional de ADN.


Modernizar la Dirección Nacional de Bomberos, extendiendo su presencia en

todo el territorio, articulando Equipos de Rescatistas para Emergencias.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

39



Extender las funciones de la Dirección General de Fiscalización de

Empresas, compartiendo información con las Empresas Privadas para producir
inteligencia y apoyar la vigilancia urbana.


Incrementar las exigencias de capacitación para habilitar Guardias de

Seguridad armados y desarmados, auditar efectivamente las medidas de
protección.


Crear la figura del Serenazgo, autorizando la creación de Cuerpos de

Vigilancia privados bajo Control Operativo de las Zonas Policiales y Seccionales,
integrados por Personal Policial y Militar Retirado para incrementar las
capacidades de las Seccionales Policiales, particularmente para la vigilancia
territorial nocturna.


Integrar Equipos de Policía desplegados y equipados para operar en el

medio rural con el objetivo de combatir el delito de abigeato y demás figuras
delictivas en el área rural. Dotarlos de movilidad todo terreno y drones para
vigilancia y reconocimiento.


Crear el Cuerpo de Reserva Policial con estructuras departamentales

integrado por Personal Retirado con aptitudes y calificaciones, con la finalidad de
proveer Reemplazos a las Unidades Policiales e integrar Cuerpos de Serenazgo.
2.1.2. Acciones sobre la gestión de Personal Policial


Reactualizar la carrera Profesional de los Oficiales de Policía, calificándolos

a través de un Sistema que incluya: Cursos y Concursos, antigüedad calificada y
bonificando la prestación de servicios Operativos, debiendo establecerse las
causales para su bonificación. Se incentivará la formación universitaria, terciaria y
técnica especializada en Seguridad, mediante un puntaje anual, equivalente a un
tercio del periodo anual de la calificación.


Adecuar el reclutamiento policial, con exigencias educativas, de aptitud física

y mental, controlado por una Inspección Interna y sus posteriores controles que se
efectuarán posteriormente a su egreso.


Promover la actualización policial estableciendo la Mejora Continua,

mejorando capacidades y competencias.


Establecer un sistema de capacitación rigurosa, continua, recurrente y

calificable a todo el personal policial asegurándose que su desempeño en la vía
pública sea profesional, con capacidad para la defensa personal, protección de la
población y empleo eficaz de las armas evitando daños colaterales.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

40



Adecuar cuantitativa y cualitativamente al personal técnico, criminalistas,

forenses y especialistas de la Dirección General de Lucha contra el Tráfico Ilícito
de Drogas, Dirección General de Información e Inteligencia Policial, Dirección
Nacional de Policía Científica y Dirección General de Lucha contra el Crimen
Organizado.


Establecer una diferenciación económica y bonificación en años de servicio

del Personal Policial que opera en la vía pública, en Cárceles y con
Especializaciones vigentes y que ocupan funciones de alto riesgo.


Establecer la Legítima Defensa Presunta para funcionarios policiales en

ejercicio de sus funciones y para todo ciudadano dentro de los límites de su
propiedad.


Habilitar a la policía a solicitar la identificación correspondiente a las

personas cuando las circunstancias lo ameriten.


Habilitar a la policía a realizar registros personales cuando razonablemente

presuma que existe flagrante actividad delictiva de la persona.


Habilitar el ingreso a personas con distintas capacidades o capacidades

diferentes; para desempeñar tareas administrativas y operacionales de monitoreo,
liberando el personal Ejecutivo para operaciones policiales.


Adecuar el régimen disciplinario policial, eliminando la sanción económica,

estableciendo el recargo de servicios con especial atención a la situación familiar
y la exposición de las mismas. Emplear el desarme del policía como último
recurso ante situaciones que lo ameriten o por orden judicial.

2.2. Normativa legal que afecta a la Seguridad
2.2.1. Código de Proceso Penal


Reformar el Código del Proceso Penal, limitando la aplicación del

procesamiento sin prisión, la libertad provisional y anticipada, la suspensión
condicional de la pena, salidas transitorias, la gracia y reducción de pena por
estudio. No autorizar salidas transitorias hasta no cumplir la mitad de la condena.
Limitar la aplicación del proceso abreviado únicamente a los delitos cuya pena es
de prisión.


Establecer la reincidencia como un agravante.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

41



Crear nuevas Fiscalías Especializadas. Radicar las Fiscalías en las Zonas

Policiales y dotarlas de Investigadores Profesionales y elementos de Protección a
los Fiscales.


Crear la Fiscalía Especializada en Narcotráfico, con medidas de protección

de los Fiscales.


Derogar el art. 100 que establece la potestad de Archivo por Oportunidad por

parte del Fiscal.


Integrar el cómputo de antecedentes y agravantes a los menores infractores

luego de cumplidos los 18 años.


Crear protocolo de seguridad para audiencias públicas judiciales, priorizando

la protección y privacidad de los magistrados.


Derogación de Penas sustitutivas a la privación de libertad para los delitos

de rapiña, copamiento y extorsión y exclusión del beneficio de la libertad
anticipada y de salidas transitorias para los delitos de narcotráfico, homicidio
simple, homicidio agravado, homicidio muy especialmente agravado, femicidio,
lesiones graves, lesiones gravísimas, rapiña (art. 344 del Código Penal), rapiña
con privación de libertad (art. 344 bis del Código Penal), y secuestro (art. 346 del
Código Penal).
2.2.2. Otras normativas a considerar que afectan la Seguridad


Promover una legislación sobre el Crimen Organizado, extendiendo

responsabilidades a todos los integrantes de una organización y a quienes se
considere involucrados, permitiendo desarticular toda la organización y establecer
responsabilidades extendidas. Incluir a las organizaciones terroristas como
Crimen Organizado con extensiones de responsabilidades y agregar agravantes
por acciones terroristas.


Formalizar con prisión a los infractores en los casos de Hurto Agravado y

Abigeato Agravado.


Presunción simple de legítima defensa nocturna cuando se trate de

establecimientos rurales, respecto de aquel que se defienda ante el ingreso de
personas extrañas a un establecimiento en el que se desarrolle actividad
agropecuaria.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

42



Derogar la Ley N° 19.247 de armas, confeccionando una norma moderna

que además de simplificar los registros con empleo de tecnología permita adquirir
y tener armas para la legítima defensa en forma legal. Contemplar la experiencia
y pericia del Personal Militar y Policial en la legislación.


Modificar la prohibición de poseer armas a cualquier ciudadano sin

antecedentes y establecer que configura delito la posesión para ciudadanos con
antecedentes.


Creación de la Policía Judicial, dependiente del Poder Judicial con funciones

de protección al personal judicial y de fiscalías, protección de recintos, zonas de
restricción, realización de notificaciones, citaciones, custodias, ejecución de
resoluciones judiciales, garantías de menores, prestación de otras garantías,
investigaciones de Fiscalías. Dotarla de personal, estructura y capacitación.


Proteger especialmente a los trabajadores, comerciantes y personal de

seguridad privada que sean víctimas de delincuentes, tipificando como homicidio
muy especialmente agravado su muerte en ocasión del desempeño de tareas
propias de su trabajo o en ocasión de éstas.

2.3. Cárceles
El Ministerio del Interior deberá ejercer el control operativo de las Cárceles,
excepto un Establecimiento de máxima Seguridad cuyo control estará a cargo del
MDN.
Las medidas fundamentales que se tomarán serán las siguientes:


Se creará dentro del Instituto Nacional de Rehabilitación, una Policía

Carcelaria, con Personal diferente al Policía Operativo, que tendrá a su cargo las
tareas de vigilancia en contacto con la población reclusa.

Las funciones

educativas y de reinserción social, entre otras tareas, estarán a cargo de
especialistas de la educación y serán coordinadas por este Cuerpo. Se deberá
considerar especialmente la reducción de turnos y la rotación de este Personal en
atención al alto grado de desgaste que se genera por la gestión de reclusos.


Se brindarán cursos de formación técnica y disciplina, para la rehabilitación

de privados de libertad que, por el tipo de delito, ser primarios y por su perfil
sicológico, tengan altas probabilidades de poder reinsertarse.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

43



Se adecuará el régimen de bonificaciones de las condiciones de trabajo y

estudio de las personas privadas de libertad para calificar Buena Conducta,
considerando la continuidad en trabajos y estudios. Todos los reclusos deberán
trabajar obligatoriamente 6 días a la semana, en tareas acordes a su situación
física. El Estado debe crear las condiciones para lograr esos objetivos.


Cumplimiento efectivo de condenas, sin posibilidades de eludirlas para

quienes no muestren voluntad ni interés en ser rehabilitados.


Se creará una Cárcel de Máxima Seguridad para los narcotraficantes y

detenidos más peligrosos. Esa cárcel especial, será controlada por personal
militar de las Fuerzas Armadas.


Acorde a las necesidades de seguridad, se mantendrá la colaboración que

brindan las FF. AA en el control perimetral de las cárceles, acorde a lo que
determine el Poder Ejecutivo.


Creación de un Hospital Carcelario que atienda la totalidad de la población

privada de libertad con Estrictas Medidas de Seguridad y sistema de localización
individual de personas y equipamiento


La población carcelaria se organizar para su destino de acuerdo con su

situación procesal (primaria, reincidente, etc.) y por la gravedad de los delitos
cometidos.


Se desarrollarán 4 niveles de centros de reclusión, para:
 Menores infractores, a cargo del INAU
 Población carcelaria primaria y por delitos leves, en régimen de internado y
seminternado en chacras y centros a tales efectos dependiente del
Ministerio de Interior
 Población carcelaria reincidente y por delitos graves, dependiente del
Ministerio del Interior.
 Cárcel Militar: para Narcotraficantes, Terroristas internacionales y Crimen
Organizado de alta peligrosidad, dependiente del Ministerio de Defensa
Nacional con medidas de alta seguridad y protección del anonimato de los
operadores carcelarios.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

44

2.4. Combate al Narcotráfico
Nuestro compromiso es dar una lucha frontal al narcotráfico, mediante la
modificación de los aspectos normativos y operativos que viabilicen su combate.
2.4.1. Aspectos normativos


Derogar la legalización del cannabis (Ley Nº 19.172) para la producción y

comercialización de marihuana recreativa, autorizando únicamente para uso
medicinal.


Serán considerados delitos: elaboración, tráfico y tenencia de precursores

químicos, posesión para el tráfico ilícito y el tráfico en sí mismo de drogas tóxicas,
sustancias estupefacientes y psicotrópicas, la venta de semillas ilegales de
marihuana y afines, así como acciones que promuevan, favorezcan o faciliten el
consumo ilegal y el lavado de dinero, como asimismo delitos colaterales, por
ejemplo, ataque a la propiedad, robo, falsificación, etc.


Disponer que los delitos previstos por la ley de estupefacientes sean no

excarcelables.


Establecer penas más severas para los narcotraficantes, equiparándolas con

las correspondientes a homicidio especialmente agravado.


Establecer rebajas en las penas a quienes colaboren en la investigación

para llegar al origen del tráfico de drogas.


Brindarle autonomía e independencia técnica y funcional a las Direcciones

Generales de Lucha contra el Tráfico Ilícito de Drogas, de Información e
Inteligencia Policial, de Lucha contra el Crimen Organizado e Interpol reformando
la Ley 19670.

2.4.2. Aspectos Operacionales


Establecer el Combate frontal al narcotráfico mediante una acción

permanente sobre las “bocas” de expendio, rutas y puntos de acceso al país,
utilizando e integrando todos los recursos disponibles en el Estado.


Combatir y desarticular la oferta de drogas a todo nivel en forma proactiva y

continua.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

45



Dirigir el esfuerzo a combatir y neutralizar el “Nodo oculto” de las estructuras

narco, que lavan el dinero a través de profesionales y empresarios. Aplicar
legislación de Crimen organizado y extensión de responsabilidades.


Establecer una Agencia de Control de Drogas a nivel Nacional, con la

finalidad de analizar, controlar y aprobar la circulación de drogas de uso medicinal
y que ejerza las alertas sobre nuevos desarrollos de elementos adictivos. Esta
Agencia controlará y coordinará sus actividades con el Ministerio de Salud Pública
en lo referido a Sustancias Controladas y realizará la coordinación internacional.


Adoptar estrictas medidas de protección de identidades del Personal,

Fiscales y Magistrados que operen contra las organizaciones de narcotraficantes
en todos los segmentos

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

46

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

47

Capítulo 3
Educación
La situación de la educación en Uruguay, tal como lo reflejan diferentes
informes y evaluaciones, es sumamente crítica. Nuestro sistema educativo debe
alcanzar metas razonables en cobertura, calidad y equidad. En el informe sobre el
estado de la educación en Uruguay del año 2015-2016 del Instituto Nacional de
Evaluación Educativa (INEEd), referente al egreso de la educación obligatoria se
indicaba que, en el 2015 a los 22 años el abandono del sistema educativo
alcanzaba a la mayoría de los jóvenes (56%), un 7% continuaba asistiendo y solo
un 37% había finalizado la educación obligatoria. En cuanto a los aprendizajes en
educación primaria, el Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo
(TERCE) señaló que los logros de aprendizajes de los estudiantes en Uruguay
eran claramente insuficientes. Según este informe, la proporción que se ubicaba
en los niveles más bajos de desempeño (niveles 1 y 2) era de 71% en ciencias,
62% en matemática y 56% en lectura.
El último informe del INEEd sobre el estado de la educación correspondiente
a los años 2017-2018, muestra que Uruguay se ubica por debajo de otros países
de América Latina, no llegando al 40 % de personas de entre 20 y 24 años de
edad que habían completado la educación media.
El informe Aristas 2017 que da cuenta de los logros del sistema educativo a
partir de los datos obtenidos en la evaluación en tercero y sexto de educación
primaria en lectura y matemática, permite evidenciar que una parte muy
significativa de quienes egresan de primaria lo harán con un nivel de
competencias básicas que es muy probable que les dificulte transitar con éxito la
educación media.
Los niveles de aprendizaje en la educación primaria son insuficientes, la
educación media registra alta deserción, se hace necesario realizar profundos
cambios para revertir la tendencia y mejorar las expectativas.
En estas circunstancias los sectores más frágiles son los que se encuentran
más desprotegidos y los índices nos muestran que los valores negativos se
localizan en estas franjas, tanto en calidad como en cobertura.
Los

presupuestos

nacionales

en

el

área

educativa

han

venido

incrementándose significativamente, pero los resultados no están acorde a la
inversión realizada.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

48

En ese sentido hoy nos encontramos en un punto de inflexión crucial, para
realizar los cambios necesarios y revertir esta situación. Las nuevas tecnologías
traerán modificaciones importantes en el mercado de trabajo, muchos de los
actuales puestos de trabajo, no existirán en el futuro mediato.
A los efectos de realizar los cambios necesarios se necesitarán grandes
acuerdos nacionales con propuestas de largo alcance, así como generar
verdaderas políticas de Estado, asumidas por todos los actores que permitan
tener una visión de país de los próximos 25 años.
Valoramos positivamente el aporte realizado por eduy21 y sus lineamientos
generales presentados en el Libro Abierto, particularmente:


El gobierno de la Educación debe tener un cambio. El Ministerio de

Educación debe ser quién conduzca la política educativa. Apoyamos propuestas
de cambio de la Ley de Educación N 18.437.


Nuevo marco curricular que abarque la educación desde 3 a 18 años, con

una propuesta que resulte atractiva y que motive a los jóvenes a que no
abandonen la educación media.


Fortalecimiento de la carrera docente. La carrera docente debe ser

jerarquizada y debe tener rango universitario en todos los niveles de formación,
además de ofrecer la posibilidad de contemplar una variada oferta de grados y
postgrados.

3.1. Nuestras propuestas:


Educar en valores positivos, que contribuyan a la formación de un ciudadano

íntegro apto para la vida en sociedad, incluyendo la prevención sobre el consumo
de drogas y alcohol.


Implementar políticas educativas para la promoción de la salud, haciendo

énfasis en la prevención del consumo de drogas y alcohol.


Integrar a la familia a los centros educativos a través de la efectiva

instalación de los Consejos de Participación previstos en la Ley General de
Educación.


Fortalecer el reconocimiento de la autoridad pedagógica de los docentes.



En los centros educativos del programa A.PR.EN.D.E.R. (Atención Prioritaria

en Entornos con Dificultades Estructurales Relativas) se deberá fortalecer a la
figura del Maestro Comunitario.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

49

En estos centros educativos se deberán incluir programas disponibles en el
ámbito privado que tiendan a desarrollar la empatía, el autocontrol, y el
mejoramiento de la convivencia.


Generación de un itinerario de aprendizaje. Basados en la experiencia del

Plan Ceibal, incorporar a los niños de educación inicial y primaria en el
aprendizaje básico de programación y la pedagogía en base a proyectos. En la
educación media básica y media superior se continuará con la programación
incorporando aprendizajes basados en proyectos, procesos de inteligencia
artificial, domótica y robótica con proyectos vinculados al medio. En definitiva,
proponemos la determinación de un itinerario de aprendizaje que constituye la
base para el desarrollo de la formación continua.


Crear dos nuevos Liceos Militares en la zona, Oeste y Este de nuestro país,

que diversifique la oferta educativa para los jóvenes del interior del país.


El artículo 41 de la Constitución de la Republica establece que el cuidado y

educación de los hijos para que éstos alcancen su plena capacidad corporal,
intelectual y social, es un deber y un derecho de los padres. Revisaremos los
programas y textos de educación inicial y primaria que contengan conceptos de la
ideología de género y las guías de abordaje de la educación sexual.

3.2. Educación Inicial y Primaria
Nuestra propuesta incluye:


Extender la implementación de Escuelas de tiempo completo y tiempo

extendido. Realizar a estos efectos la construcción y adecuación edilicia
necesaria.


Universalizar la educación artística incluyendo la estructura de las Escuelas

de Educación Artística del Consejo de Educación Inicial y Primaria (CEIP),
principalmente en las zonas más vulnerables.


Universalizar las actividades físicas con la promoción de convenios con

instituciones deportivas del medio. Estas actividades de ampliación del tiempo
pedagógico deberán contar con los profesionales y auxiliares necesarios para
llevarlas a cabo.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

50



Apoyo a los estudiantes con bajos desempeños en sus aprendizajes.

El objetivo fundamental es que los estudiantes con carencias de aprendizaje
adquieran los contenidos básicos para un tránsito aceptable en Educación Media.
Se deberá partir de un estudio de los recursos humanos disponibles, su
implementación será progresiva, por lo cual se partirá de los resultados que
presentan las escuelas. En cuanto a los contenidos se harán en Idioma Español
(lectura, escritura, comprensión lectora, ortografía) y en cualquiera de los puntos
del programa de Matemática. Nuestra propuesta se basa en el trabajo de un
docente de apoyo, en coordinación con el docente principal, los padres de los
alumnos y la dirección de la escuela. Este docente de apoyo se integrará al tercer
nivel de primaria (5º y 6º año), dado que están en estos grados, los alumnos que
vienen arrastrando carencias y que en breve abordarán la Educación Media.

3.3. Educación Media
Las evaluaciones realizadas en este ámbito registran tendencias negativas
con relación a niveles de aprendizaje, abandono, rezago, y no matriculación, o los
bajos índices registrados en la tasa de egreso.


Revisar el formato tradicional, desarrollando propuestas que sean atractivas

para los jóvenes y les otorguen flexibilidad a sus trayectorias educativas, por
ejemplo, con la incorporación de aprendizajes basados en proyectos.


Aumentar los días de clases reales dictadas en el año lectivo, evitando la

afectación que hoy se produce por varias circunstancias, entre ellas: retraso en la
elección de horas docentes, faltas de los docentes a clase, actividades que se
organizan en horas de clase, etc.


Adoptar las medidas necesarias, agotando los procedimientos técnicos y

administrativos, para que la elección de horas haya sido completada en el mes de
febrero, permitiendo que al comienzo del año lectivo todos los escalafones
docentes tengan sus grupos asignados.


Estimular la actividad docente, mediante un pago adicional considerando la

hora en docencia directa y cuyo principal aumento sea en el rubro “prima por
presentismo”.


En algunos centros educativos la realidad indica que por diversas razones

los programas y bibliotecas virtuales no funcionan, hoy los estudiantes no
disponen de textos de estudio y solo tienen el material que le proporciona el
docente.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

51



Proponemos estudiar la pertinencia de la vuelta del texto básico por

asignatura según lo determinen las respectivas inspecciones, sin perjuicio de la
prevalencia de los recursos tecnológicos.


Fortalecer la formación de los directores de los centros educativos

fundamentalmente en gestión y liderazgo.

3.4. Educación Técnico Profesional
Nuestra propuesta apuesta al fortalecimiento de la Formación Profesional
Básica y continuar mejorando el Ciclo Básico Tecnológico, los Bachilleratos
Tecnológicos y Profesional.


Orientar la Formación Profesional Básica hacia la profesionalización e

inserción en el mercado laboral.


Crear la figura del articulador entre la Educación Primaria y la UTU que oficie

como guía de los estudiantes. Esta figura, además de nexo interinstitucional, se
busca que proyecte una orientación pedagógica, emocional y empática.


Extender el tiempo pedagógico a los efectos de implementar para esta

formación profesional básica el sistema de tiempo completo.


Incrementar el programa de pasantías existentes, extendiéndolo a los

estudiantes de todos los niveles del Consejo de Educación Técnico Profesional.

3.5. Educación Terciaria


Incluir a la Universidad Tecnológica (UTEC) dentro de la actualización de la

Ley General de Educación.


Fortalecer el desarrollo de la UTEC, particularmente en las regiones norte y

oeste del país apostando fuertemente a la creación de nuevas carreras
tecnológicas y aumentando el número de vacantes hoy dispuestas por cupos.

3.6. Educación inclusiva
La Ley 18651 (2010) determinó la equiparación de oportunidades para las
personas con discapacidad, garantizando el acceso desde la educación inicial.
A los efectos de la correcta funcionalidad de las escuelas inclusivas,
apuntamos a una propuesta que atienda la integridad de la educación y el pleno
desarrollo de las potencialidades del niño.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

52

Dada la heterogeneidad de cada aula es necesario dar una nueva estructura
a la forma de pensar el formato escolar. Para esto abarcamos tres ciclos (inicial,
primaria y media básica) de tres niveles cada uno y cuya transición estará
supeditada al desarrollo de las potencialidades y diferentes ritmos de aprendizajes
en cuanto a los niños con capacidades diferentes y se mantendrá la malla
curricular en cuanto a los niños con iguales capacidades.
Proponemos:


Realizar la adaptación edilicia necesaria para desarrollar las diferentes

potencialidades, aulas separadas para trabajar disciplinas madres (Matemáticas y
Lengua) y aulas inclusivas para las disciplinas científicas, arte y deporte y
Proyectos Especiales de Desarrollo. Asimismo, se deberá incluir un plantel
docente adecuado (maestros y docentes especializados en las distintas
disciplinas) y técnicos especiales (Psicólogo, Psicomotricista, Psicopedagogo,
Foniatra y Educador Social).

3.7. Educación No Formal


Desarrollar proyectos de Educación Técnica Profesional en todo el país

destinado a jóvenes de 15 a 25 años que ni estudian ni trabajan, iniciándolos en el
aprendizaje de oficios, incorporando nuevas tecnologías constructivas y
desarrollando las prácticas en Instituciones Públicas en todo el territorio nacional.


Proporcionar a los estudiantes una beca por asistencia y por cumplimiento

de objetivos, aprovechando la estructura existente del INEFOP.


Crear un Curso de Voluntario de Protección Civil, para jóvenes menores de

30 años, que abandonaron el sistema educativo y no se han insertado en el

mercado laboral, con una duración de 9 meses, que será implementado en el
ámbito del Ministerio de Defensa Nacional. Su aprobación dará prioridad al
ingreso a la Administración Pública en los escalafones administrativos y de
servicios,

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

53

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

54

Capítulo 4
Salud
Se entiende que nuestro actual Sistema de Salud presenta graves carencias
a pesar de su última reforma, la que contenía como principal desafío la
universalización de la atención, buscando llegar a los más postergados. En
muchos casos éstos no acceden a una atención de calidad, por lo que se propone
un rediseño en las políticas de salud.
Nuestro compromiso es proporcionar a la población una mejor calidad en la
salud, universalizando los servicios, llegando a todos los rincones del país. Para
ello será necesario dotar al sistema de salud de una mayor efectividad en la
evaluación, control y complementariedad de los servicios disponibles, que
permitirá incrementar la eficiencia en el establecimiento y manejo de los mismos
Nuestras Propuestas incluyen:


Abordar como eje principal la primera infancia, núcleo de la mortalidad

infantil y donde se juega en esos años el desarrollo del SNC casi en su totalidad
acompañando desde lo biológico, social y afectivo.


Disponer que el Ministerio de Salud Pública asuma efectivamente su papel

de máximo órgano de evaluación y control del sistema, buscando el cumplimiento
de las metas asistenciales. Se responsabilizará de su cumplimiento a los
directores de cada Centro de Atención de Salud, los que serán elegidos mediante
rigurosos procesos de selección por aptitudes, y serán removidos de sus cargos
en casos de mala gestión que afecte la calidad de atención a los usuarios del
sistema o no se alcancen las metas establecidas.


Habilitar en las cátedras de las diferentes especialidades médicas y

quirúrgicas el número de vacantes necesarias para cubrir la brecha entre la oferta
y la demanda de especialistas.


Disponer que los médicos especialistas, al finalizar su formación deban

cumplir un período mínimo de dos años de servicios en el interior del país
mediante nombramientos interinos en Cargos de Alta Dedicación.


Maximizar la complementariedad entre los distintos efectores de Salud,

buscando brindar un mejor servicio al usuario y economizar recursos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

55



Mejorar en la descentralización de los Servicios de Salud, avanzando

efectivamente en la universalización de la atención. Requerir de todos los niveles
de gobierno, hasta alcaldías inclusive, un relevamiento exhaustivo de las
necesidades de la población en su área de actuación, las que deberán ser
contempladas en la readecuación de los recursos.


Instrumentar las medidas para que el sistema de salud llegue a todos los

rincones del territorio nacional, valiéndose para ello de toda la tecnología (tele
medicina) disponible que hoy permite acortar distancias y llegar a todos los
rincones del país. Se implementarán en forma complementaria, equipos móviles
que permitan cubrir el 100% de la población en las etapas de prevención y
diagnóstico.


Fijar por ley políticas claras con respecto a la financiación de tratamientos de

alto costo, evitando a los usuarios la necesidad de recurrir a instancias judiciales
imposibles de abordar por la población de menos recursos.


Considerar a la enfermedad de Parkinson como crónica de acuerdo a lo

definido por la O.M.S., lo que permitirá a sus afectados, el acceso a tratamientos
de última generación, como la implantación de marcapasos neuro moderadores,
así como la rehabilitación física que mejoren su calidad de vida.


Desarrollar la infraestructura con los recursos humanos y materiales

necesarios para la atención y recuperación de adictos a las drogas, que permita la
rehabilitación integral del paciente.


Implementar la Receta Única Nacional (ya proyectada), con el fin de que

cada usuario del Sistema de Salud pueda retirar sus medicamentos en cualquier
Farmacia del país.


Eliminar los llamados “corralitos mutuales” garantizando a los usuarios la

libertad de elección de su prestador de salud, a partir de una fácil y total
accesibilidad a los Indicadores de Calidad de la Atención y de Gestión de cada
Centro de Atención Médica.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

56

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

57

Capítulo 5
Empleo y Relaciones Laborales
5.1. Empleo
El esfuerzo del Estado debe volcarse en la creación de suficientes puestos
de trabajo, mediante la combinación de acciones de Gobierno y la participación
del sector privado. El trabajo no solo es una actividad económica, sino lo más
importante es un factor inherente a la dignidad de las personas.
Nuestro compromiso implicará:


Implementar políticas activas y pasivas de empleo, con iniciativas que

anticipen y corrijan los desequilibrios en este mercado, mejorando los procesos de
adaptación dinámica entre la oferta y la demanda de la fuerza de trabajo. Se
favorecerá la formación profesional y la adaptación de la mano de obra a las
necesidades de la estructura productiva y sustentable.


Impulsar al mismo tiempo soluciones al desempleo, de acuerdo con una

coherente combinación y coordinación de ambos grupos de políticas, que
permitan aportar soluciones al desempleo y al subempleo, generando nuevas
oportunidades de empleos productivos, estables y de calidad. Todo esto sin
descuidar la protección a los desocupados, mediante subsidios temporales y
acceso a la seguridad social.


Impulsar aquellas políticas activas de empleo de largo plazo que, actuando

sobre la oferta y la demanda de la fuerza de trabajo, se caractericen por la
reducción del desempleo haciendo frente a las causas estructurales que lo
producen, al tiempo que incentivan la generación de nuevos empleos productivos
y sustentables.


Mantener y profundizar el programa “Uruguay trabaja” (Ley 18.240), en el

entendido que los sectores más vulnerables de la sociedad necesitan el mayor
apoyo del Estado.


Crear un Programa de Recalificación y promoción del empleo privado,

coparticipado entre el sector público y el sector privado, siguiendo pautas
similares al modelo dual de capacitación y entrenamiento.


Perfeccionar los servicios públicos de empleo, por una reorganización de los

mismos, promoviendo la colaboración público-privada y la aplicación de reformas
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

58

que permitan incrementar la eficacia y eficiencia en los ingresos y egresos al
sector, así como los procesos de orientación laboral.


Flexibilizar el mercado de trabajo, su regulación y negociación colectiva,

favoreciendo convenios adaptados a nuevas estructuras productivas y adecuadas
a las necesidades de las empresas, los trabajadores y la generación de nuevas
fuentes de ocupación productiva.


Reformular

las

relaciones

laborales

y

la

negociación

colectiva,

democratizando las relaciones laborales.


Incorporar la Cuarta Revolución Industrial, equilibrando flexibilidad y

seguridad laboral e impulsando la capacitación tecnológica, en particular en
orientaciones digitales y previendo la protección en períodos de inactividad no
voluntaria y su reinserción al mercado.


Perfeccionar el Programa Temporal de Subsidio al Empleo creado por el

Artículo 11 de la Ley 19.689 en su Capítulo II relativo a la Promoción del Empleo.


Estimular al empleo de jóvenes y desempleados por parte del sector privado,

favoreciéndolos por concesiones en los aportes sociales patronales por los
primeros dos años de contratación. Tomando como base la Ley 19.133 y de su
modificación por Ley 19.689 del 23 de octubre de 2018 sobre Empleo Juvenil y
Primer Empleo, las medidas a adoptar se orientarán a la inserción ocupacional de
trabajadores entre 15 y 29 años, con o sin formación previa, facilitando la
contratación por empresas privadas mediante el aporte del Estado, en particular
para desempleados pertenecientes a hogares en situación de vulnerabilidad
socio-económica.


Incentivar la contratación de colectivos vulnerables por parte de las

empresas, tales como adultos de más de 50 años y jefas o jefes de hogar
desocupados, entre otros, mediante reducciones de aportes patronales y
mecanismos como los establecidos por la Ley 19.689 del 23 de octubre de 2018.

5.2. Democratización de las relaciones laborales.
Entendemos que dentro del proceso de brindar a la población una mayor y
mejor transparencia en la gestión tanto del Estado en su conjunto, así como de
los diferentes actores sociales y políticos, es necesaria la democratización de los
derechos laborales, acorde a lo que establece la Constitución de la República, las
leyes y las recomendaciones de la O.I.T.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

59

Para ello instrumentaremos las siguientes políticas:


Reglamentar el derecho de huelga de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo

57 de la Constitución de la República.


Derogar el Decreto 165/07 que regula las ocupaciones de los lugares de

trabajo.


Adopción de las recomendaciones de la OIT en cuanto a las regulaciones

laborales.


Autorizar la negociación por empresa en aquellos subsectores que por su

coyuntura empresarial así lo justifiquen


Disponer que todas organizaciones sindicales tengan personería jurídica y

que las mismas se ajusten a los que establecen las disposiciones legales
vigentes, incluyendo la rendición de cuentas de los fondos que manejan, estando
supeditadas a la contraloría y las auditorías que correspondan.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

60

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

61

Capítulo 6
Construcción y Vivienda
Desde el Gobierno impulsaremos políticas que permitan el acceso a más
familias uruguayas a la vivienda propia, un derecho consagrado en la Constitución
de la República. También adecuaremos las políticas de alquileres, a las
necesidades del mercado.

6.1 Construcción y Vivienda.


Evaluar y perfeccionar los esquemas institucionales vigentes en el área de la

vivienda a partir de lo establecido por la Ley 18.125 de 27 de abril de 2007,
analizando lo acontecido en los años de vigencia de la complementación entre el
Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, la Agencia
Nacional de Vivienda y el reestructurado Banco Hipotecario del Uruguay, en
particular sobre la efectiva atención a los sectores más carenciados de la
población, sin perjuicio de lo realizado en el marco de los sectores de ingresos
medios.


Implementar políticas públicas que favorezcan la oferta de vivienda de nueva

construcción para venta y/o alquiler, con fórmulas de cooperación entre los
sectores público y privado, especialmente aquellas orientadas a la radicación de
las familias en el medio rural, complementadas con adecuada infraestructura vial,
comunicación, cuidado de la salud, energía y una educación integral.


Impulsar desde el Estado las contrataciones públicas para mejorar

productividad

y

competitividad

del

Sector

Construcción,

estimulando

la

incorporación de nuevas tecnologías y perfeccionando los sistemas de
reglamentación y negociación laboral, con específica focalización en la seguridad
y coberturas de riesgos del trabajador.


Perfeccionar de seguros de arrendamiento que cubran alquileres impagos y

daños, especialmente para facilitar el alquiler de los jóvenes, y de sistemas de
arbitraje eficiente y eficaz entre arrendadores y arrendatarios.


Perfeccionar los mecanismos de atención en vivienda a los sectores más

vulnerables de la población, evaluando lo vigente y su relación con los objetivos y
principios que inspiraron la Ley 13.728 – Plan Nacional de Vivienda-, de 17 de
diciembre de 1968.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

62



Promover sistemas alternativos a la propiedad y el arrendamiento de

viviendas, tales como la transferencia de la nuda propiedad y el mantenimiento
por plazos acordados del usufructo.


Revisar los incentivos vigentes en materia de construcción de Vivienda

Promovida y la utilización eficiente de la infraestructura urbana, en particular los
establecidos en el Capítulo I sobre Beneficios Tributarios a la Vivienda de Interés
Social de la Ley 18.795 de 12 de septiembre de 2011 y a las modificaciones
incorporadas por la Resolución del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio de 23 de marzo de 2017.


Revisar los incentivos otorgados a “Megaproyectos” hasta el 1º de enero de

2019 y su impacto en las fuentes de trabajo en diversas zonas del país.


Analizar y perfeccionar del aporte unificado vigente para la industria de la

construcción.


Analizar y perfeccionar de la Ley 19.604 de 28 de abril de 2018 que modifica

el régimen de ejecución y prescripción de gastos comunes en la propiedad
horizontal, revisando las limitantes a la voluntad contractual de los propietarios.

6.2 En materia de Asentamientos.
El éxito del sistema de erradicación de asentamientos no radica sólo en la
construcción de las nuevas viviendas. Será fundamental el apoyo a las familias
desde el punto de vista de generación legítima de empleos, apoyo social y
asistencia psicológica.
Nuestras acciones incluyen:


Estimular iniciativas como las cooperativas y el “Plan Juntos”, ofreciendo

oportunidades y ayuda a miles de personas que permita, a mediano plazo, reducir
los asentamientos.


Apoyar con recursos del Estado la regularización de los terrenos y servicios

públicos que usufructúa.


Disponer el acceso a los terrenos ociosos que mantiene el Estado para

dedicarlos a desarrollar planes de vivienda, con fuerte participación de los propios
beneficiarios.


Desalentar la creación de nuevos asentamientos, eliminando las causas que

los forman, creando un sistema de respuesta rápida que haga que quienes
invadan tierras deban abandonarlas actuando en el marco de las garantías
establecidas por la Constitución y la ley.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

63



Regularizar los asentamientos ubicados en zonas pasibles de integración

urbana, dotándolos de infraestructura y servicios, y estableciendo el régimen de
propiedad.


Trabajar en el realojamiento de hogares instalados en zonas incompatibles

con el desarrollo de una vida segura y saludable, como los ubicados en terrenos
inundables o altamente contaminados.


Concretar acciones de política pública enmarcadas en el modelo de la mega-

inclusión, con un Programa de referentes comunitarios que actúen como
articuladores de las políticas públicas y las iniciativas privadas, colaborando con el
diseño y aplicación de programas que unan las acciones educativas, sanitarias y
de promoción económica.


Estimular la autoconstrucción en parcelas con los servicios de saneamiento,

agua y electricidad, integradas adecuadamente a la trama urbana, con la
asistencia técnica y los apoyos correspondientes de las oficinas responsables.

6.3. En materia de Vivienda para familias de menores recursos.


Crear un sistema de Vivienda de Protección Estatal (VPE), con una tipología

de vivienda de precio limitado, subvencionada con recursos presupuestales.


Desarrollar la construcción de bloques de Vivienda para alquiler con opción

a compra a un precio accesible para núcleos familiares con ingresos medios
bajos.


Proponerla constitución de Ahorro Previo mínimo para acceder al Sistema,

en paralelo con la construcción.


Desarrollar un programa de abatimiento de costos de construcción que

combine

estímulos

para

la

utilización de

sistemas

no

tradicionales y

exoneraciones impositivas.


Proponer el uso de concursos de arquitectura para desarrollar propuestas de

VPE en predios seleccionados en el marco de lo solicitado en los pliegos
respectivos, conforme a cantidad de viviendas y calidades a cumplir dentro de
costos preestablecidos, priorizando intervenciones que promuevan ciudades
sostenibles, sustentables y respetuosas del Medio Ambiente.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

64

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

65

Capítulo 7
Medio Ambiente – Ciencia, Tecnología e Innovación
7.1 Medio Ambiente
La explotación racional de los recursos naturales en compatibilidad con la
preservación de la biodiversidad, limitando la generación de emisiones al aire y de
residuos, es esencial para evitar su agotamiento y que los mismos puedan ser
utilizados por las generaciones futuras
Nos hemos fijado como meta lograr desarrollarnos con un grado adecuado
de sustentabilidad ambiental, entendiendo por tal "el desarrollo que satisfaga las
necesidades del presente sin poner en peligro la capacidad de las generaciones
futuras para atender sus propias necesidades".
Queremos comprometernos al desarrollo de una gestión ambiental integral
incorporando a todos los sectores de la sociedad y con un adecuado apoyo de
políticas productivas y económicas.
Debemos trabajar en educación y la comunicación ambiental hacia la
sociedad.
Los centros urbanos sin importar su tamaño deben tener las condiciones
necesarias para ser ciudades agradables en la medida social y ambiental. Para
ello entre otras medidas, debemos mejorar los sistemas de potabilización del
agua, adecuar la gestión y el manejo de los residuos sólidos.
Tenemos una realidad donde la utilización del suelo no ha sido la adecuada.
En el territorio existen numerosos ejemplos de inadecuada gestión de los vertidos
industriales y agropecuarios.
Por otro lado, la reforma del agua aprobada antes del inicio de los últimos
tres gobiernos no ha sido respetada y su aplicación ha sido desordenada,
insuficiente e inadecuada.
Tampoco en los últimos años se ha promovido decididamente ciudades con
entornos ambientalmente agradables y seguros, que mejoren la calidad de vida
de los ciudadanos, y casi siempre los sectores más vulnerables de la sociedad
son los más expuestos a las consecuencias de la falta de políticas activas.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

66

Entendemos que se debe:


Actuar con responsabilidad y generando conciencia, estableciendo reglas

claras, sensibilizando y comprometiéndose a la creación de hábitos en la
sociedad que, llevando adelante buenas prácticas ambientales y sociales,
conduzcan al mantenimiento de la calidad humana, la salud, la seguridad y
bienestar social, actual y futuro.


Educar desde una perspectiva sustentable, una herramienta clave para

mejorar y afirmar hábitos necesarios para la matriz productiva del país. El sistema
educativo tiene que ser global, fomentando la conciencia ambiental, incorporando
prácticas responsables.


Llevar adelante pequeños y medianos cambios, apelando fundamentalmente

al compromiso social, logrando mejorar los espacios por y para nuestros
compatriotas.


Promover el uso y manejo racional de los recursos naturales, con la finalidad

de lograr el desarrollo sostenible del sector agropecuario y coadyuvar a la
conservación de la diversidad biológica. (MGAP/RENARE)


Implementar políticas públicas participativas en los temas ambientales, la

falta del compromiso institucional con las personas genera la pérdida de confianza
y el deterioro de los recursos naturales.
Para realizar una gestión eficaz del medio ambiente y revertir los
errores de malas decisiones, el Estado debe cumplir un papel Rector
apoyándose en el conocimiento.
Algunas de nuestras propuestas para Medio Ambiente incluyen:


Analizar cada una de las cuencas de las fuentes de agua, en los 19

departamentos, de donde OSE toma este vital elemento para la vida, para
conocer el estado de situación actual.


Informar a la ciudadanía sobre la potabilidad y seguridad del agua según los

estándares exigidos por Naciones Unidas.


Tomar las medidas necesarias e imprescindibles con estudios científicos de

la Academia, para que el agua llegue a nuestras canillas sin perjudicar la salud.


Proteger las cuencas, promoviendo construcción de saneamientos en

poblaciones limítrofes, prohibiendo el uso y las fumigaciones de agroquímicos,
exigiendo tratamientos de efluentes de feedlots, tambos, otras industrias, vedando
la tala del monte nativo aún en pie.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

67



Proteger los acuíferos Guaraní y Raigón, realizando los estudios de impacto

ambiental antes de autorizar las exploraciones y explotaciones de hidrocarburos y
de la minería a cielo abierto de gran porte sobre sus superficies.


Analizar con la Academia el agua que se utiliza en el riego del cultivo de

alimentos. Examinar asimismo las aguas clasificadas como uso recreativo por
contacto directo.


Estudiar el agua de ríos y arroyos para preservar la vida de la fauna ictícola,

de anfibios y otras especies.


Crear la figura del Comisionado ambiental, para el control, denuncia e

información de todas las acciones que perjudiquen el Medio Ambiente.


Examinar el Proyecto de Ley de la creación de Delitos Ambientales de 2017

y promover su votación con los cambios necesarios.


Construir nuevas redes de saneamiento, mejorar las existentes, impulsar

conciencia ambiental para la conectividad ciudadana. Priorizar a ciudades y
pueblos limítrofes de las cuencas de agua de las tomas de OSE.


Controlar y limitar el uso, registro, renovación, formulación, producción,

importación y venta de los diferentes grupos de plaguicidas: herbicidas,
fungicidas, insecticidas y fertilizantes foliares, que afecten la salud humana, la
flora y fauna autóctonas. Aplicar sustitutos existentes amigables con el Medio
Ambiente y en este sentido se protegerá especialmente a la Apicultura.


Se implementarán los controles bromatológicos de las frutas y verduras a

nivel nacional por la soberanía alimentaria y de la salud, y se procederá al
etiquetado de alimentos transgénicos a nivel nacional.


Se protegerá la Faja Costera, que deberá integrar una Área Protegida con

guarda parques todo el año.


Se revisará el estado actual de Áreas protegidas existentes. Se promoverá la

creación e integración de nuevas áreas, para resguardar los corredores de la
biodiversidad, impulsar el ecoturismo, creando fuentes de empleo. Se buscará
preservar, rescatar y fortalecer parques nacionales.


Avanzar en la eliminación de los plásticos sumando a las bolsas de nylon,

las bandejas, sorbetes, envases, estuches de alimentos, impulsando un cambio
hacia la utilización de materiales biodegradables.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

68



Velar por la conservación de las especies de nuestra fauna autóctona. Se

promoverán reservas y ecoparques y se ejercerá control de reproducción.


Derogar los artículos de la Ley de Riego que impliquen deterioros

importantes en la biodiversidad, funciones ecosistémicas fundamentales y calidad
del agua.


Analizar los impactos ambientales y de ser del caso impedir las

exploraciones y explotaciones de minería de gran porte a cielo abierto, por su
impacto ambiental negativo.


Adoptar las medidas necesarias para reducir la contaminación sonora.



Analizar los niveles de polución del aire que respiramos, en todo el territorio

nacional.


Estudiar la situación de cada vertedero municipal. Propender al reciclaje,

reutilización, recuperación, clasificación y tratamiento.


Eliminar el mercurio en todos los instrumentos médicos, acorde a los

convenios internacionales firmados por Uruguay y pedido de la OMS.


Contribuir a atender la problemática del cambio climático mediante la

plantación de árboles en pueblos y ciudades y la promoción del uso de vehículos
eléctricos.


Cumplir con normativa internacional asumida para combatir los gases

invernadero y el calentamiento global.


Promover la Alimentación sustentable saludable. Proteger las semillas

criollas y derogar la ley que prohíbe su comercialización. Respaldar a empresas y
productores que apuesten a la producción sustentable amigable con el Medio
Ambiente. Crear organismo certificador de calidad de producción orgánica.


Revisar el contrato con UPM-2. Se lo denunciará si se verifica, mediante

estudios científicos independientes, que contamina el río Negro y otras corrientes
de agua.


Investigar la presencia de arsénico en el agua, ya que la actividad humana

(fundiciones, minería, agroquímicos) lo desprende de la corteza terrestre.


Actualizar la Ley de Ordenamiento Territorial (contenido, aplicación y

vigencia)


Evitar la erosión de los suelos debido a los monocultivos.



Prohibir la forestación de suelos con aptitud agrícola.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

69



Observar, documentar, analizar y regular la situación de los lastres marinos.



Con referencia a la educación
 En la educación inicial y hasta la secundaria se deberá introducir como
materia específica la educación ambiental.
 Se promoverá la generación de cursos y carreras cortas, de fácil inserción
laboral, que estén relacionados con la producción orgánica y regenerativa.
 Incorporar los temas de producción agroecológica para complementar los
planes de estudio de los Ingenieros Agrónomos.

7.2 Ciencia, Tecnología e Innovación.
7.2. Ciencia, tecnología e Innovación.
7.2.1 Cuando nos referimos a Ciencia, Tecnología e Innovación, debemos
pensar en una gran herramienta de cambio, que genere no solo los conocimientos
inherentes a la ciencia, sino también mejores condiciones de vida para los
ciudadanos y mayor calidad y cantidad de puestos de trabajo.
Un desarrollo sostenible de la Ciencia y la Tecnología solo puede lograr si se
planifican políticas claras de mediano y largo plazo, además de un adecuado
presupuesto a los fines que se persiguen.
Entendemos que la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología, debe ser el
instrumento que lidere este cambio, adoptando políticas que serán consideradas
como “Políticas de Estado”, debido a la importancia que le asignaremos a las
mismas.
Un Plan Estratégico Nacional debe ser concebido para permitir un desarrollo
global del sistema, considerando algunos parámetros que detallamos a
continuación:


Deberá ser lo suficientemente flexible de forma que permita acompasar los

vertiginosos cambios que día a día se producen en la ciencia.


Establecer un marco legal que permita la adecuada complementación del

sector público con el sector privado, coordinado en forma efectiva el accionar de
todas las agencias relacionadas al tema.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

70



Determinar un presupuesto acorde a los objetivos que se establezcan. Las

empresas del Estado jugarán inicialmente un rol fundamental como embriones de
proyectos en sus áreas específicas, en las que buscarán asociarse con capital
privado para el desarrollo de éstos. Es necesario entonces, establecer proyectos
en base a planes quinquenales con objetivos anuales.
En este proceso se establecerán prioridades en la ejecución de los proyectos
establecidos, asignando y asegurando entonces los necesarios recursos.


Establecer

“zonas

o

áreas

del

conocimiento”

debe

analizarse

profundamente, bajo una modalidad de parque tecnológicos, donde las empresas
puedan desarrollar sus actividades


Dar un apoyo decidido a nuestros investigadores y científicos, que permitan

desarrollar sus proyectos, evitando su migración. Crearemos un sistema, donde
aquellos investigadores y científicos que se encuentran radicados fuera del país
intervengan en el desarrollo de nuestros proyectos.


Priorizar el apoyo y el desarrollo de proyectos científicos surgidos a través

de ANII (Agencia Nacional de Investigación e Innovación), el CUDIM (Centro
Uruguayo de Imagenología Molecular) y todos los Centros de Investigación
públicos y privados, entre otros, el Parque Científico Tecnológico de Pando,
Instituto Pasteur, Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria, Instituto de
Investigaciones Biológicas Clemente Estable.
El objetivo presupuestal debe orientarse:


Acorde a la situación presupuestal, nuestro objetivo debe ser en el

quinquenio alcanzar el 1% del PBI, en esta área.


Reconocemos la necesidad de inversión privada y debemos crear las

condiciones y articular políticas que las fomenten, visualizando la rentabilidad de
cada proyecto, alentando al inversor privado a asumir riesgos.

7.2.2 Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TICs)
Hoy en día el acceso a Internet es, un derecho humano, que ha sido
reconocido por las propias Naciones Unidas. En algunos países hay regulación
que lo determina incluso en carácter de derecho fundamental, como tal es
inviolable y debe defenderse.
En la actualidad Uruguay está bien posicionado en lo que se refiere en
temas de conectividad y la fibra óptica ha llegado a todo el territorio nacional.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

71

La contraparte de esta situación es que toda esta actividad depende de un
único prestador que es ANTEL, y que sistemáticamente en estos últimos periodos
de gobierno, el órgano regulador por excelencia que es la URSEC la han ido
debilitando hasta casi hacerla un mero espectador.
Esta situación hace necesario la adopción de una serie de normas claras de
regulación que asegure transparencia y confiabilidad, facilitando el desarrollo de
esta área a través de las inversiones extranjeras.
Cabildo Abierto propone las siguientes medidas:


La

creación

de

una

nueva

Ley

de

Telecomunicaciones

donde

necesariamente deben participar todos los actores partes, sean estos públicos o
privados. Se buscará con esto el fomento a la inversión, ya que la actual ley hace
inviable la misma, en su mayoría a medios del interior del País.


Respetar la libertad de comunicación y publicación.



Derogar el Consejo de Comunicación Audiovisual.



Con respecto a la URSEC deberá retomar las competencias que tenían en

su creación, como órgano regulador, dándole independencia técnica de cualquier
organismo del Estado.


Somos partidarios en legislar a favor de la Portabilidad Numérica del Servicio

del celular, permitiendo a cada usuario mantener el número independiente del
operador que se elija.


Se establecerá medidas serias y claras con respecto a la disposición final de

los residuos tecnológicos En este momento Uruguay carece de todo tipo de
políticas al respecto, siendo justamente el Estado el mayor productor de residuos
tecnológicos y la principal persona jurídica en recibir donaciones que rápidamente
se vuelven inservibles, ejemplo claro lo que sucede en la ANEP. Las medidas de
reciclaje deben asegurar un verdadero tratamiento de estos residuos que son
tóxicos y perjudiciales para la salud. Medidas regulatorias con respecto a las
donaciones que reciba el Estado, deben ser analizas y modificadas.


Se fomentará la educación a distancia, a través de la exoneración impositiva

a la importación de productos tecnológicos, permitiendo reducir la brecha
tecnológica entre el interior y la capital del País y minimizar los efectos del
desarraigo.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

72



Cabildo Abierto fomentará la convergencia tecnológica de todas las

plataformas por parte de los operadores, unificando de forma el servicio y
fomentando de esa forma la competencia entre operadores lo que incrementará el
mejor servicio al cliente, beneficiándolo. (Internet, telefonía fija, cable)
En cuanto al desarrollo de las tecnologías de la información y
comunicaciones (TICs), instrumentaremos un proyecto que denominaremos
Uruguay Tecnológico, que contará con cinco ejes:


Un Estado Inteligente.
Cuyo objetivo será optimizar las relaciones Estado-Ciudadano, apuntando a

brindar servicios más eficientes.


La Promoción de la industria.
Nuestro objetivo fundamental será generar el entorno para que la industria

continúe su desarrollo, facilitando la inversión en el sector.


Una Educación Inteligente
Se propiciará un cambio educativo, que en una década nos permita crear las

condiciones para el desarrollo de nuestro país en la Investigación.


Un país inteligente
Incorporando tecnología a todo nivel (país, departamento, ciudad, hogar).

Todos los proyectos que se impulsen deberán indefectiblemente considerar la
accesibilidad de estos y cumplir con las normas internacionales aplicables al
respecto.


La Seguridad Informática
Generar una gran infraestructura nacional de ciberseguridad que brinde a

todas las partes interesadas la seguridad y confianza que permitan un crecimiento
de la industria con bajos niveles de riesgos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

73

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

74

Capítulo 8
Institucionalidad, Relaciones Internacionales y
Defensa Nacional
8.1 Institucionalidad - Reordenamiento del Estado
8.1.1. Introducción
Nuestro país necesita en forma urgente cambios en el Estado, que mejoren
el relacionamiento con la ciudadanía.
Deberemos en primera instancia tratar de fomentar en quienes cumplen
funciones para el Estado el concepto de Servicio Público. Paralelamente será
necesario establecer un nuevo modelo de gestión y atención, donde el ciudadano
debe ser atendido, comprendido en sus planteos y fundamentalmente tratado con
el respeto que se merece.
Fundamentalmente el Gobierno debe asegurar una vida digna a todos sus
ciudadanos, no instalando modelos asistencialistas, inefectivos y discriminatorios;
sino asegurando oportunidades para todos.
El Estado deberá transformarse mediante la utilización de los medios
tecnológicos de que hoy se disponen, convertirse en un punto de apoyo para
todos los que quieran colaborar en la construcción de un país mejor para los
orientales.
Se tenderá a bajar sustancialmente el nivel de gasto del Estado buscando
mejorar la calidad del mismo, procurando que cada peso que se invierta o se
gaste logre el objetivo para cual se destinó, pero en la forma más eficiente y
eficaz posible.
La racionalización de los trámites, producto de las regulaciones del Estado
no se puede plasmar en informatizar la ineficiencia como la que hoy se ve en
tantos trámites que se deben realizar.
Se buscará una efectiva descentralización del país y que no todo deba pasar
por la capital. Todas las medidas que se adopten buscarán mediante la mayor
eficiencia del Estado y con una baja de sus costos operativos, aliviar la carga
impositiva que hoy ahoga a nuestra sociedad.
Uruguay, debe plantearse seriamente una reorganización y adecuación del
Estado la cual debe incluir entre otros aspectos:
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

75



Incrementar el grado de transparencia en su gestión



Establecer reglas para el combate a la corrupción



Establecer criterios para una efectiva reducción de los empleados públicos.



Mejorar la gestión de los tres poderes del Estado, Ejecutivo, Legislativo y

Judicial, a través de una adecuación de su organización, forma de trabajo y
asignación de recursos. Entonces, la eficiencia estatal debe alcanzar al Estado en
su conjunto, respetando la independencia de sus poderes constitutivos, siendo
necesaria la aprobación de la ciudadanía para impulsar algunas de estas
reformas.
8.1.2. Combate a la corrupción
Uno de nuestros principales objetivos será dar un combate frontal a la
corrupción. Seremos inflexibles en perseguir y poner a disposición de la Justicia a
los responsables de estas desviaciones cuando ellas ocurran.
Nuestro compromiso es lograr más y mejor calidad institucional, porque ello
permite elevar la calidad de la democracia representativa.
Nuestras propuestas incluyen:


Fortalecer el rol de control del Tribunal de Cuentas otorgando el poder de

veto sobre gastos estatales a su juicio no fundamentados, incluso con alguna
forma de poder sancionatorio a los efectos de eliminar, de una vez, viejos vicios
en el manejo de las finanzas públicas.


Disponer que la Junta de Transparencia y Ética Pública pase a la órbita del

Tribunal de Cuentas de la República, actuando dentro de esta como órgano
desconcentrado con autonomía técnica y con dependencia tan solo administrativa
del mismo.


Reforzar la Auditoría General de la Nación con funcionarios públicos de otras

Unidades Ejecutoras, a los efectos de contar con el personal calificado necesario
para llevar a cabo las auditorias integrales en forma simultánea en toda la
Administración Pública. Este proceso deberá finalizar en Noviembre de 2020.


Disponer la creación de un organismo autónomo que mantenga una

independencia funcional, administrativa y presupuestal, que permita desempeñar
sus funciones de manera más eficaz y sin ninguna influencia indebida.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

76

Debe contar con los recursos materiales y el personal especializado que sea
necesario, así como la capacitación que dicho personal pueda requerir para el
desempeño de sus funciones.
Serán algunas de las competencias de este nuevo organismo:


Control y la publicación de las Declaraciones Juradas de los funcionarios
públicos que estén obligados,

 Evaluación de las situaciones que pudieran constituir enriquecimiento ilícito,
incompatibilidad o conflicto de intereses en el ejercicio de la función pública.
 Recibir denuncias e investigar irregularidades y hechos de corrupción.
 Presentar las denuncias penales y asumir el rol de representación de la
sociedad para la persecución penal, así como realizar las acciones
necesarias para la recuperación de los dineros o bienes producto de la
corrupción.


Este nuevo organismo será complementado por un marco legal que incluya

todos los delitos previstos en la Convención de las Naciones Unidas contra la
corrupción, entre ellos el delito del enriquecimiento ilícito, así como la no
prescripción de los delitos de corrupción pública, la creación de la figura del
arrepentido en los casos de corrupción, la extinción de dominio y recuperación de
los bienes y dineros producto de la corrupción. Proponer una nueva
institucionalidad para combatir la corrupción.
8.1.3. Transparencia.
Nos comprometemos a darle a la población:


Mayor trasparencia en la gestión del Estado, porque ello conduce al

fortalecimiento institucional y a una mayor eficiencia.


Mayor participación de los ciudadanos en la gestión de los dineros públicos,

porque son ellos quienes los aportan con sus impuestos.
Nuestras propuestas incluyen:
8.1.3.1. Poder Ejecutivo


Extender la condición de “Funcionario Público” para los efectos penales de

los delitos de corrupción, a los funcionarios de las personas públicas no estatales,
los organismos privados que manejan fondos públicos o administran bienes del
Estado y las personas jurídicas cualquiera sea su naturaleza y finalidad en las que
el Estado participe.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

77



Establecer en 12 salarios mínimos que se pagan en el sector público el tope

salarial correspondiente al Presidente de la República. No podrá existir en la
Administración Pública, (incluidas las personas públicas no estatales, los
organismos privados que manejan fondos públicos o administran bienes del
Estado y las personas jurídicas cualquiera sea su naturaleza y finalidad en las que
el Estado participe), ningún salario que lo supere.


Realizar un análisis de pertinencia y una auditoría integral de gestión a todas

las Oficinas y otras Unidades dependientes de Presidencia de la República. Las
mismas determinarán la continuidad en esa órbita, la ubicación en el Ministerio
que se entienda conveniente o la eliminación del organigrama del Estado si
resultase redundante.


Ejecutar una reducción en los Directorios de los Entes Autónomos,

Organismos Descentralizados, Organismos Autónomos y Personas Públicas no
Estatales, en base a criterios de eficiencia en la gobernanza y mejores prácticas.


Establecer por Ley que los Directores y cargos Gerenciales de primer y

segundo nivel de responsabilidad del sector público, deberán respetar un período
de 5 años, para acceder a cargos en empresas privadas de rubros similares o que
contrataran con el Organismo que integraba,


Analizar el actual marco legal sobre acceso a la información pública,

realizando los cambios que fueran del caso, con el objetivo profundizar el acceso
de los ciudadanos a la gestión del Estado.


Limitar el actual sistema de pases en comisión, estableciendo solamente

para casos excepcionales los pases en comisión provenientes del Ministerio del
Interior, de Salud Pública, Defensa y la ANEP.


Disponer que los Ministros del Poder Ejecutivo, los ciudadanos designados

para ocupar cargos políticos y de particular confianza en la Administración Central
y los Directorios de los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados deban
producir dentro de los sesenta días de su designación, el plan de gestión que se
proponen llevar adelante durante su gestión, lo que permite medir los resultados
de su gestión

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

78



Disponer que los Ministros del Poder Ejecutivo, los ciudadanos designados

para ocupar cargos políticos y de particular confianza en la Administración Central
y los Directorios de los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados al finalizar
cada ejercicio anual, deban presentar una rendición de cuentas de lo actuado en
el mismo. Igual obligación comprenderá a los titulares de cargos políticos y de
particular confianza, dependientes del Poder Ejecutivo y los representantes del
Estado en las personas jurídicas de derecho público no estatal y en las empresas
de derecho privado, integradas mediante participaciones de propiedad de
organizaciones de Derecho


Establecer la prohibición a todas las entidades del Estado la realización de

publicidad en los tres meses anteriores a los actos eleccionarios, salvo que exista
una dispensa otorgada por el Parlamento en forma previa, para evitar la utilización
política.


Proponer que todos los cargos de Ministros, particular confianza, directores

de entes, etcétera, deban ajustar sus procedimientos a las normas de
administración financiera, a los objetivos y metas previstos, al principio de buena
administración en el manejo de los dineros o valores públicos, y la custodia y
administración de bienes de organismos públicos.

8.1.3.2. Poder Legislativo


Presentar una propuesta de reforma Constitucional para la reducción de la

cantidad de Diputados (de 99 a 67) y la reducción de la Cámara de Senadores (de
30 a 20).


Se propone que el Parlamento trabaje en un régimen mensual de lunes a

viernes y no de 1 al 18 de cada mes como sucede hoy, siendo que el resto del mes
funciona tan sólo si es citado en forma extraordinaria, lo que ocurre pocas veces.


Proponer una reforma Constitucional que establezca que el receso

parlamentario se efectúe del 20 de diciembre al 31 de enero de cada año en los
años no eleccionarios, eliminando el actual régimen que establece el mismo desde
el 15 de Diciembre al 1 de Marzo que permite dos meses y medio de licencia.
También se modificará el receso de año eleccionario que se establecerá desde el
15 de octubre al 30 de Noviembre, eliminando el actual sistema que dispone desde
el 15 de Septiembre al 15 de Febrero, lo que supone 5 meses de licencia.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

79



Proponer que el Legislador no pueda pedir licencia paga durante el período

de sesiones ordinario, eliminando el actual régimen que permite que los
legisladores puedan obtener hasta 30 días de licencia que son pagas por la
administración.


Proponer que los legisladores rindan cuentas en forma pública y anual de su

trabajo y actividad en el Parlamento. A tales efectos deberán presentar ante la
oficina que se creará en cada Cámara, antes del 15 de enero de cada año, un
resumen de su trabajo parlamentario que incluya como mínimo:


Los proyectos de ley presentados;



Comisiones que integran;



Asistencia a las sesiones plenarias y de comisiones con indicación de

faltas a ellas y sus motivos;


Viajes al exterior financiados por el Parlamento o terceros, indicando

fechas y tareas realizadas;


Participaciones en el plenario y otras actividades.

Esta información será publicada en la página WEB del Poder Legislativo y
será de acceso público, trasparentando la actividad de los integrantes de este
cuerpo,


Proponer que el Legislador sólo pueda realizar viajes oficiales al exterior si

en forma previa la Cámara respectiva, en sesión convocada a tales efectos, lo
autoriza. El Legislador deberá fundamentar el motivo y costo del viaje. Quedará
incluido dentro de la exigencia de autorización tanto los viajes costeados por el
Parlamento o el Estado uruguayo, así como aquellos frutos de invitaciones de
entidades u organismos internacionales de los que el país sea parte.
A su regreso el Legislador deberá rendir cuentas a la Cámara por escrito de los
resultados de su viaje, transparentando el actual sistema.


Eliminar la partida de prensa y telefonía que cobran los legisladores



Reducir a un máximo de 3 pases en comisión a la secretaría de cada

Legislador.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

80

.Relaciones Internacionales
La Política Exterior estará orientada a velar por el interés nacional.
Sostenemos la defensa de principios históricos como la Autodeterminación, la No
Intervención y la Solución pacífica de las controversias.
La inserción internacional y las decisiones soberanas de Uruguay no pueden
quedar subordinadas a ninguna geoestrategia extranjera, sin desconocer un
normal grado de interdependencia en el contexto de la globalización.
Reivindicamos una pertenencia activa y dinámica como sujetos de la
comunidad internacional. Rechazamos por igual tendencias actuales como el
soberanismo de repliegue y el globalismo uniforme.
Consideramos primordial el respeto del Derecho Internacional, abogamos
por la no proliferación de armas de destrucción masiva y por una apropiada
reforma de las Naciones Unidas que contemple una multipolaridad efectiva y la
presencia permanente del concierto de los estados sudamericanos en el Consejo
de Seguridad.
Reafirmamos el compromiso del país con el sistema multilateral de comercio
y llamamos a fortalecer sus mecanismos para lograr una mayor eficiencia y
justicia. Vemos con preocupación los intentos de fragmentar ese sistema y crear
ordenamientos paralelos plurilaterales en donde se busca imponer las
condiciones del más fuerte.
El Plan Estratégico de Política Exterior para 2020-2025 guardará estrecha
relación con los objetivos del país productivo. Las negociaciones comerciales
estarán conducidas por la Cancillería, pero serán obligatorias las rondas de
consulta con los distintos sectores de la sociedad implicados y la presentación de
los documentos necesarios para el estudio de impacto.
Realizaremos una reestructura de la Cancillería para adecuarla a las
condiciones y necesidades del siglo XXI. Esto implicará redistribuir las
representaciones diplomáticas y los recursos existentes en función de los nuevos
mercados emergentes, prestando especial atención a aquellos que resulten
complementarios, principalmente en Asia y África.
Ordenaremos un estudio estadístico sobre el grado de aprovechamiento de
los acuerdos comerciales vigentes para establecer en cuáles es necesario
potenciar determinados sectores y cuándo es conveniente renegociar o actualizar
los términos.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

81

La firma de TBIs (Tratados Bilaterales de Inversión) o TLCs (Tratados de
Libre Comercio) es importante siempre y cuando el país esté en condiciones de
beneficiarse con las ventajas adquiridas.
El Mercosur no puede ser transformado en un bloque ideológico ni ahogarse
en retórica vacía. Su importancia radica entre otras cosas en ser el principal
destino de nuestros productos con medio y alto valor agregado, que son
imposibles de colocar en otros mercados. El acuerdo con la Unión Europea tiene
que servir como ejemplo para negociar en conjunto con otros actores como por
ejemplo Estados Unidos, China, India, la Unión Euroasiática o la Unión Africana.
Proyectaremos una estrategia hacia la Cuenca del Plata a partir de los
instrumentos que ya existen para desarrollar las obras de infraestructura
necesarias y fortalecer el contacto con las ciudades cercanas de la región.
Se mantendrá la actual política de participación de las Fuerzas Armadas, en
participación en Operaciones de Paz, por su importante aporte a la Política
Exterior del Estado.
Se estimulará una activa diplomacia cultural, que difunda los valores del
artiguismo, el arte y las tradiciones uruguayas fuera de fronteras. Propiciaremos
un mayor intercambio entre el IASE, el CALEN y la UDELAR para organizar foros
y grupos de estudio sobre distintos temas.

8.2. Defensa Nacional
En cuanto al área de la Defensa Nacional se propone:


Derogar la Ley Orgánica Militar N°19.775 aprobada en julio de 2019.

Proponer una nueva Ley Orgánica que establezca entre otros aspectos, los
Efectivos. Misiones, Organización y Materiales necesarios, Planes de Carrera,
que permita con visión moderna construir una fuerza eficiente y eficaz, en el
cumplimiento de sus misiones y cometidos. Esta Ley deberá ser parte de una
Política de Estado y surgir de la discusión y análisis por parte de todo el Sistema
Político e Integrantes de las FFAA.


Establecer una nueva escala salarial para las FFAA, estableciendo para el

Soldado, la remuneración correspondiente al mínimo establecido para el sector
público en la Ley N° 19.355 de Presupuesto para el periodo 2015-2019.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

82



Dotar a las FFAA del material necesario para el cumplimiento efectivo de sus

Misiones de control de los espacios terrestre, marítimos y aéreos. Analizar los
acuerdos de defensa suscritos con países amigos, a los efectos de poder
equiparlas mediante acuerdos Gobierno – Gobierno.


Reestructurar la Política Nacional de Defensa, definiendo los cometidos en

ella de los distintos Ministerios, Entes y Servicios descentralizados.


Activar en forma permanente la Comisión Interministerial de Defensa

Nacional, la que realizará y mantendrá al día una Apreciación de Situación
Estratégica del país.


Crear el Centro Nacional para la Protección de Infraestructuras Críticas.



Desarrollar mecanismos de anticipación y apresto mediante inteligencia

exterior, alerta aérea y marítima temprana, seguridad cibernética con atención a
las redes sociales, aumento del nivel de apresto de las FF.AA., etc.


Adecuar la Ley que regula Sistema Nacional de Inteligencia de Estado.



Extremar los controles fronterizos sobre el espacio terrestre, aéreo, fluvial y

lacustre nacional, con la presencia permanente -estática y dinámica- de las
FF.AA. Crear un centro de Comando y Control desde donde se pueda monitorear
en tiempo real, las diferentes actividades que se realizan, a los efectos de
asesorar en la toma de decisiones.


Apoyar la Política Exterior del Estado a través de la participación en

Operaciones de Paz de la ONU, mediante el despliegue de contingentes militares,
Observadores Militares e integrantes en Estados Mayores Multinacionales.


Reforzar la presencia del país en el Continente Antártico



Desarrollar la capacidad productiva de las FF.AA., para obtener recursos

complementarios extra presupuestales.


Mejorar el sistema de compras y pagos de los Servicios de las FF.AA.,

procurando disminuir gastos y racionalizar recursos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

83

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

84

Capítulo 9
Cultura, Familia, Género, Agenda de Derechos,
Deporte y Recreación
9.1. Cultura
Definimos la Cultura como un conjunto de conocimientos, ideas, tradiciones
y costumbres que caracterizan a un pueblo, a una clase social, a una época, etc.
La cultura es formadora de opinión y una herramienta imprescindible para la
construcción de la ciudadanía, la consolidación de la identidad, el respeto por la
diversidad cultural, la posibilidad de acceso a nuevos lenguajes y una fuente
laboral. Propuestas:


Diseñar políticas culturales con acceso a todas las personas, con la finalidad

de fomentar y difundir las distintas disciplinas artísticas.


Crear un programa de promoción de Cultura de Paz como un medio de

disminución de la violencia en la sociedad.


Promover actos culturales relacionados con las fechas Patrias, usando todas

las expresiones artísticas posibles, de una manera atractiva para acercar a los
ciudadanos a este tipo de eventos.


Estimular eventos relacionados con nuestras tradiciones, con activa

participación de las comunidades locales, considerándolos como patrimonio
inmaterial del país.

9.2. Familia
La familia es la primera y más importante fuente de identidad, soporte y
mantención de las personas, en la que se genera el contexto para el pleno
desarrollo emocional y material de todos y cada uno de los miembros que la
integran.
Todos los indicadores demográficos de la vida familiar experimentaron
transformaciones que condujeron a una imagen muy diferente a la idea tradicional
de familia que durante mucho tiempo tuvo predominancia. En un largo proceso,
las familias uruguayas han venido sufriendo modificaciones en la integración de
los hogares. Estas transformaciones están hoy en día totalmente consolidadas.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

85



La expansión de los nuevos tipos de arreglos familiares (Hogares

Monoparentales, Extendidos, Compuestos, Unipersonales, etc.)


La caída a la mitad de la nupcialidad



Aumento de uniones consensuales principalmente en los jóvenes



Reducción de la fecundidad, por debajo del nivel de reemplazo



Aumento de la esperanza de vida



Envejecimiento de la población



Retraso en la edad promedio de inicio de la vida conyugal y de la

reproducción


Deseos de realización individual y valoración cada vez más acentuada de la

autonomía personal se transformaron en elementos centrales de las relaciones
familiares.
Este es el panorama actual sobre el cual basaremos las políticas familiares en el
próximo quinquenio, que se caracterizarán por:


Concientizar acerca de la nueva paternidad y la importancia de la

corresponsabilidad familiar y del hogar. Fortalecer las políticas de estado en ese
sentido. Continuar con una fuerte estrategia de educación y campañas de
comunicación en medios masivos.


Apoyar a la maternidad y al desarrollo de la primera infancia a través de la

continuidad, mejoramiento y seguimiento del trabajo realizado por los programas
existentes en el país. (Uruguay Crece Contigo, Centros Caif, etc.)


Realizar acciones concretas, legales y administrativas para enfrentar

cualquier tipo de discriminación, puntualmente sobre la de tipo laboral hacia la
mujer (mobbing maternal) por el hecho de estar embarazada o ser madre,
estimulando su erradicación como práctica con el objetivo de proteger la
maternidad desde el punto de vista laboral.


Evaluar a fondo la situación del trabajo realizado a través de los Institutos,

Planes y Programas en general que funcionan hoy centralizados en el Ministerio
de Desarrollo Social, (Inmujeres, Inmayores, Sistema Nacional de Cuidados, etc.)


Evaluar la posibilidad de establecer premios anuales para las empresas que

tomen medidas concretas para conciliar trabajo y familia, tales como:


flexibilización del horario laboral



tele trabajo
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

86





compresión de la semana laboral –(más horas en menos días)



trabajo part-time o de compartir la jornada laboral con otra persona.

Implementar un salario maternal para la mujer que al tener su tercer hijo

prefiera renunciar a su trabajo y quedarse en el hogar para su mejor crianza, de
aplicación para aquellas familias con ingresos inferiores a 10 salarios mínimos
nacionales.


Establecer una jubilación mínima universal para todas las madres que

ingresen al sistema, y luego cuotas adicionales sucesivas por cada hijo que
ingrese a la vida laboral. Se aplicará a aquellas familias con ingresos menores a
10 salarios mínimos nacionales.


Atender especialmente las necesidades de la familia rural, para lograr que

permanezcan en el campo. Para ello se buscará potenciar políticas de desarrollo
y oportunidades, sobre todo aquellas dirigidas a los adolescentes y los jóvenes.
Mejorar los servicios a los que acceden las familias del medio rural, como
educación, salud, acceso a la información, etc.


Fomentar programas y planes de desarrollo para los jóvenes y las mujeres,

especialmente para aquellos radicados en el medio rural. Ayudarlos a que puedan
desarrollarse y fortalecerse y con ellos sus familias.

9.3. Género
Un país no podrá alcanzar los índices de mayor desarrollo, si no hay equidad
entre los géneros.
La brecha de género o “gender gap”, es la diferencia entre las tasas
masculinas y femeninas de una determinada variable. En cada cultura o sociedad
la brecha varía en asuntos como el nivel de participación u oportunidades,
derechos, remuneración, acceso al poder y la influencia, el control y usos de los
recursos que le permiten garantizar su completo bienestar y desarrollo. Se
impulsarán políticas que minimicen esa brecha para que las mujeres uruguayas
siendo el 51% de la población, dejen de estar sub-representadas, sobre todo en
los lugares de toma de decisión. Buscando aprovechar la mirada de la otra mitad
del talento de nuestro país, para alcanzar la sociedad que queremos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

87

Nuestras propuestas incluyen:


Educar en Valores Paritarios a todos los niños del país.



En consonancia con lo expuesto en Educación, revisar los programas y

textos de educación inicial y primaria que contengan conceptos de la ideología de
género y las guías de abordaje de la educación sexual.


Realizar una evaluación profunda acerca de las políticas y programas de

educación sexual y reproductiva existentes. Mejorarlos o modificarlos hacia un
programa integral, claro y uniforme, planificado y ejecutado por equipos
multidisciplinarios con un firme seguimiento y monitoreo periódico.


Lograr la transversalidad de género en empresas, organizaciones,

instituciones tanto públicas como privadas.


Tratar la Maternidad-Paternidad como “Bien Social”. Rever las normativas

sobre licencias parentales para que sean reales y equitativas en la práctica.
Concientizar desde niños en la importancia de la Co-Responsabilidad del cuidado
de los hijos.


Fomentar políticas públicas de conciliación entre la vida laboral y vida

doméstica para avanzar y disminuir la brecha de los géneros.


Equidad de género para aquellos padres que se ven notoriamente

perjudicados con relación al cuidado, al vínculo y a la crianza de sus hijos, luego
de divorciados o separados. Los niños son los más vulnerados en éste caso.


Luchar contra la violencia en general y la doméstica en particular, ya sea

física, psicológica, económica, sexual, que afecta a las mujeres de manera
desproporcionada. Sin embargo, también se trabajará sobre los otros tipos de
violencia, hacia los niños, hacia los ancianos y hacia los hombres, sobre todo
cuando se les quita la oportunidad de tener contacto con sus hijos luego de la
separación.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

88

9.4. Nuestra Agenda de Derechos
La agenda de derechos estará dirigida a priorizar a los colectivos de la
población más vulnerables y en parte ignorados por los sucesivos gobiernos
Entre nuestras propuestas incluimos:


Desarrollar un Sistema Uruguayo de Asistencia Social Integral, al servicio de

la población carente, con programas sociales, planificación de fuentes de trabajo y
estudio para calificar a nuestros jóvenes, dándoles oportunidades a aquellos que
están excluidos del sistema educativo y del circuito laboral mediante:


Generación de centros de formación específicos, con cursos y carreras

cortas que estén relacionados con la matriz productiva.


Programas de capacitación técnica coordinados con las empresas privadas

existentes o que busquen instalarse en el país.
9.4.1.

Discapacidad

Según la Organización de Naciones Unidas, medio millón de uruguayos
presenta algún tipo de discapacidad.
Muchas veces ésta población es invisible a ojos de la sociedad. Viven con
barreras físicas o intelectuales que tienen que sobrellevar, tanto ellos, como sus
familias y entorno. La discriminación y los prejuicios de la sociedad les limitan
muchas veces el acceso a diversas actividades, como educación, salud, trabajo,
disfrute de actividades culturales y de su salud sexual y reproductiva. Mejorar el
acceso a la salud, a la educación, combatir la discriminación, así como mejorar el
acceso a la información de los derechos que tienen las personas con
discapacidad, son nuestra prioridad.
Nuestro compromiso incluye:


Crear “programas de apoyo a padres" para poder abordar las complejidades

que se les desarrollaran a lo largo de la vida junto a sus hijos y tengan
herramientas para su abordaje.


Promover la reducción de los tiempos de espera para consultas con

especialistas o técnicos, tanto en lo público como en lo privado y Atención
Preferencial dada la alta medicalización que tienen estos grupos de personas no
pueden esperar meses entre la solicitud de consulta y la atención

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

89



Formar en discapacidad a los médicos y especialistas de la salud. Trabajar

en pos de la accesibilidad Universal tanto al medio físico como comunicacional
tanto sea Lengua de Señas Uruguay como pictográfica para TEA.


Creación de centros diurnos y de larga estadía para las personas con

discapacidad intelectual y TEA que sean dependientes y no tengan autonomía,
dado que al haber muchas familias monoparentales o con hijos únicos la
incertidumbre acerca del futuro de la persona es inimaginable y por ende debe ser
abordado.


Garantizar el diagnóstico, acceso, intervención precoz y control para niños

con retrasos en el desarrollo.


Existe una situación de inequidad entre los niños que pueden acceder y los

que no al programa de ayudas extraordinarias (AYEX) y a las pensiones
otorgadas por parte de BPS., por lo que se revisarán las posibilidades de acceso
a las familias que carecen de ese derecho y que quedan excluidos íntegramente
del programa.


Establecer un Carné único de discapacidad, ya que en el Uruguay existe una

ausencia de criterio estandarizado para certificar la discapacidad.


Llevar a cabo campañas públicas de sensibilización destinadas a combatir

todas las formas de discriminación por motivos de discapacidad, incluyendo la
discriminación resultante de la denegación de implementación de ajustes
razonables.


Tomar las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con

discapacidad, a la educación en todos los niveles, al entorno físico, el transporte,
la información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al
público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales


Actualizar la Ley Nº 18.651, de febrero de 2010, de Protección Integral de

las Personas con Discapacidad, de tal manera que coincida conceptualmente con
la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad.
9.4.2.

Diabetes

Según información oficial proporcionada por la Asociación de Diabéticos del
Uruguay y al no tener hasta el momento un registro de personas con ésta
patología, se manejan los datos de prevalencia internacional que dicen que el
10% de la población tiene diabetes.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

90

Podremos estimar entonces que en Uruguay existen unos 300.000
diabéticos y se presume que el 20% no está diagnosticado.
Las personas sin diagnosticar generan día a día mayores complicaciones,
mayores costos; tanto en salud, como en calidad de vida, tanto a la familia, como
al estado y al país.
Nuestro compromiso incluye:


Profundizar el Registro Nacional de Personas con Diabetes a partir de datos

de la Historia Clínica de las personas.


Desarrollar y elaborar un Programa Nacional en Diabetes que determine los

planes para el cuidado y la prevención de la diabetes y sus complicaciones.


Actualizar el tratamiento clínico de la Diabetes en nuestro país, evaluando y

valorando la evidencia científica tanto nacional como internacional de acuerdo a
los avances tecnológicos y médicos referentes a la insulinoterapia, farmacología,
auto monitoreo continuo y educación en diabetes.


Incorporar todas las medidas, cambios e insumos necesarios para

democratizar el tratamiento en diabetes. Todas las personas deben poder acceder
al tratamiento que necesite según la prescripción médica recomendado.


Favorecer la producción nacional de productos para diabéticos, promoviendo

el apoyo estatal y logrando disminuir el precio de los productos en el mercado.


Educar acerca de la enfermedad y sus complicaciones en todo el Uruguay,

hacer conciencia pública para prevenir la diabetes en Uruguay.

9.4.3.

Celiaquía

La enfermedad celíaca es una enfermedad autoinmune, de carácter
genético, que se desencadena por la ingesta de alimento que contiene gluten.
La prevalencia de la enfermedad celíaca varía entre 1 en 100 y 1 en 300 en
la mayoría de las regiones del mundo. Si bien se puede presentar en diferentes
edades, se ha visto que el pico de máxima incidencia es entre los tres meses y
nueve años de vida o entre la tercera y cuarta década en adultos. En Uruguay, la
prevalencia es de 1% y se calcula que el 90% de los celiacos permanecen sin ser
diagnosticados.
Del total de 30.000 celíacos, solo 8.000 están afiliados a ACELU.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

91

Nuestro compromiso incluye:


Redactar un proyecto de ley que contemple la situación actual de esta

patología.


Exoneración tributaria a los alimentos libres de gluten.



Agilizar el procedimiento de habilitación de las plantas de elaboración de

alimentos para celíacos, considerando que en caso de sumar mayor cantidad de
plantas habilitadas habrá más oferta, lo que se supone derivaría en una
disminución de los precios.


Incorporar en los exámenes de control o rutina, el chequeo que detecte la

enfermedad celíaca a temprana edad, para comenzar el tratamiento adecuado.


Implementación de jornadas en la educación, para concientizar sobre este

tipo de patologías.


Disponer que el Ministerio de Salud Pública confeccione un vademécum de

medicamentos libres de gluten.


Disponer la entrega en comodato de un local propiedad del Estado, donde

se instale físicamente la sede de ACELU.
9.4.4.

Adopción

El INAU (El Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay) es el único
organismo del Estado con las competencias para llevar adelante el proceso de
adopción en Uruguay. Actualmente hay 6.000 menores en régimen de 24 hs.
dependientes de dicha Institución.
En 2018 y según datos del INAU se realizaron 109 adopciones, de los cuales
72 niños fueron de 0 a 2 años, 33 de 3 a 7 años y más de 7 años fueron
integrados 4 niños. Si bien en Uruguay se han mejorado y acortado los tiempos
del proceso de adopción que bajaron de 5 a 3 años, entendemos que aún es
necesario agilitar los procesos de adopción sin descuidar las garantías que se
brindan.
Por otro lado, existe un Registro Único de aspirantes a adopción que tiene
inscriptas aproximadamente unas 100 familias, el INAU evalúa su salud física,
psíquica y jurídica para efectivizar la incorporación al registro.
Finalmente será el sistema judicial es el que decretará el momento en que
están dadas las condiciones para que un niño pueda ser adoptado.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

92

Nuestro compromiso incluye:
Aumentar la cantidad de técnicos que realizan la valoración a las familias
inscriptas. Si se completaran esas vacantes y el trabajo se realizará más rápido,
se podría disminuir en un año el largo proceso de adopción que hoy lleva tres.
Trabajar en un proyecto de Ley para disminuir los altos costos jurídicos
generados a la familia adoptante en el proceso de adopción.

9.4.5.

Drogadicción

La drogadicción se ha vuelto un flagelo que atraviesa transversalmente a
nuestra sociedad, afectado a u sinnúmero de familias que perciben que el Estado
los ha abandonado y que las respuestas que se han desarrollado no han sido
suficientes.
Como ya lo hemos expresado vamos a derogar la legalización del cannabis
(Ley Nº 19.172) para la producción y comercialización de marihuana recreativa,
autorizando únicamente para uso medicinal. Tampoco somos partidarios de la
legalización de drogas mas duras, como forma del combate al narcotráfico.
Nuestro compromiso incluye:


Incrementar el número de centros de rehabilitación donde se realicen

intervenciones de tipo terapéuticas, permitiendo un tratamiento integral de la
adicción que se contraponga a la internación asilada que prevalece hoy en día, a
efectos de poder lograr su reinserción social real y efectiva.


Impulsar el cumplimiento de la ley 19172 sobre las políticas educativas para

la promoción de la salud, la prevención del uso problemático de cannabis en el
ámbito del Sistema Nacional de Educación Pública.


Hacer un plan estratégico integral en el cual el deporte sea incorporado

como mecanismo de prevención, así como como herramienta para trabajar la
comunicación y el vínculo.


Analizar

la

posibilidad

de

internación

compulsiva

para

aquellos

consumidores, cuyas familias que así lo soliciten.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

93

9.4.6.

Bienestar Animal

Hasta el momento el Estado uruguayo no ha podido dar solución a los miles
de perros, gatos y caballos maltratados o sin dueño, que solo son amparados por
organizaciones sociales que les brindan un refugio, sin contar, en la mayor parte
de los casos, con ningún tipo de apoyo del gobierno.
Nuestro compromiso incluye:


Bregar por el respeto a la protección y bienestar de animales, para que

tengan una buena calidad de vida y una muerte sin sufrimiento, acorde a la
Declaración Universal de los Derechos del Animal proclamada el 15 de octubre de
1978, por la Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y
la Cultura (UNESCO), y posteriormente, por la Organización de las Naciones
Unidas (ONU).


Estructurar los controles para dar cumplimiento a los artículos 9, 10 y 11 de

la Ley Nº 18.471 de 2009 establecido por la Comisión de Tenencia Responsable y
Bienestar

Animal

(MGAP)

donde

se

establecen

detalladamente

las

responsabilidades del tenedor de animales.


Realizar campañas de chipiado y castración, apoyado con estrategias

educativas dirigidas a la comunidad.


Desarrollar de políticas con iniciativas relacionadas sobre la concientización

de la tenencia responsable de los animales de compañía y promover una filosofía
de respeto hacia la vida, en todas sus formas .Educar a los niños, adolescentes y
jóvenes acerca de esta temática.


Beneficiar desde el Estado, a través de estrategias de exoneración de

impuestos, a todas aquellas empresas del rubro que brindan apoyo con dinero,
servicios o productos a los refugios de animales, generando una sinergia de
beneficio mutuo y reduciendo los costos para éstos últimos.

9.5 Migración
Las causas de la migración son múltiples y variadas, y Uruguay a lo largo de
su historia ha sido un país de acogida de inmigrantes de las mas diversas partes
del mundo. En la actualidad este fenómeno se ha centrado particularmente desde
países como Venezuela, Cuba o República Dominicana, cuya población busca
nuevos horizontes antes los problemas sociales, económicos y políticos de sus
países. Es necesario entonces, dar una respuesta adecuada por el Estado que
permita la integración de estos colectivos a nuestra sociedad lo antes posible.
PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

94

Nuestras propuestas para atender eficientemente esta coyuntura implican:


Estricto cumplimiento de la Ley de Migración 18.250 con especial énfasis en

lo establecido en el Capítulo III de dicha Ley “Derechos y Obligaciones de las
Personas Extranjeras” materializado en la premisa de “Igualdad de trato con los
nacionales en lo que refiere a Derechos y Obligaciones”.


Apego a la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia

Organizada Transnacional aprobada por el parlamento uruguayo en el texto de la
Ley 17.861.


Tomar todas las medidas para proteger estos colectivos del Tráfico y Trata

de Personas, el trabajo abusivo, el maltrato en cualquiera de sus formas, la
explotación sexual o cualquier forma de menoscabo de la dignidad humana.


Ser firmes en la “Cancelación de la Residencia” llegando incluso a la

“expulsión del país” cuando sea aplicable lo establecido en los artículos 47 al 51
de la ley 18.250.

9.6 Deportes y Recreación
9.6.1. Consideraciones iníciales
El desarrollo del deporte nivel nacional debe ser analizado desde diferentes
puntos de vista, porque concebimos al deporte no solo como una actividad física
asociada al factor de la salud de los individuos. Desde un análisis más amplio, el
deporte atraviesa transversalmente a la sociedad, permitiendo que en un mismo
espacio geográfico interactúen individuos de las más disimiles características. El
factor integración está presente en esta actividad, colaborando a mantener el
tejido y entramado social.
Pero si consideramos al deporte también como una forma de recreación, no
solo reafirma los conceptos anteriores, sino que atraviesa generacionalmente a la
sociedad desde los más niños a los adultos mayores.
La actividad física y el deporte son herramientas del crecimiento social cada
vez más indispensables, porque permite articular los objetivos sociales que van
desde la salud, la educación hasta la trasmisión de valores.
En nuestro país, cada día más ciudadanos dedican tiempo de recreación a la
práctica del deporte en general, por lo que se hace necesario al donde se
desarrollen políticas activas y concretas al respecto.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

95

Es básico articular una propuesta de alcance nacional, a través de programa
de proyección deportiva nacional que permita incentivar la práctica de deportes y
desarrollar la potencialidad nuestros atletas más allá de los escasos recursos con
que se cuentan a menudo.
Visualizamos a la Secretaría Nacional del Deporte, como el organismo del
Estado encargado liderar un cambio en la visión de encarar el deporte, haciendo
del mismo una verdadera política de Estado.
Nuestro compromiso implica:
9.6.2. En Educación


Universalización del deporte y la educación física em todos los niveles de la

educación.


Fomentar el deporte universitario a través de planes de becas y créditos

académicos.


Realización de juegos deportivos nacionales en las 3 etapas de la formación

Académica (primaria secundaria y terciaria).
9.6.3. Recreación


Realizar una inversión en mayor infraestructura techada en las plazas de

deporte, para la práctica de actividad física durante el invierno. Incluyendo
espacios para personas no videntes y con capacidades diferentes


Coordinar las relaciones entre las tareas que realiza el Gobierno y las

Intendencias,

debiendo

ser

las

mismas

complementarias,

evitando

la

superposición o duplicación de esfuerzos, entre los diferentes actores del sistema.


Utilizar a los clubes de barrio, entidades sociales, como un instrumento

integración social, por la instrumentación de diferentes actividades deportivas o de
recreación, particularmente a personas de la tercera edad.


Analizar una reducción del IVA a los artículos vinculados a la actividad física

(calzados, equipos deportivos, mallas de baño, etc.).
9.6.4. Deporte


Desarrollar el “PUEDE” Plan Uruguayo de Escuelas Deportivas y

Entrenamiento (P.U.E.D.E.), que permita implementar actividades deportivas
particularmente de aquellos con menos desarrollo, realizando competencias a
nivel regional y nacional, que permitan una mejora integral de los mismos.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

96



Creación de un “Centro Nacional de Alto Rendimiento” (CENAR) en la zona

metropolitana utilizando infraestructuras ya existentes más inversión de privados.


Establecer un programa de becas deportivas para atletas y entrenadores

destacados, que permitan una dedicación integral al deporte.


Analizar las formas de financiamiento de la Fundación Deporte Uruguay,

buscando espacios fiscales para que las empresas privadas puedan incrementar
su apoyo al deporte.


A través de los medios de comunicación públicos, realizar la difusión de las

actividades de todas las disciplinas deportivas.


Erradicar la violencia del deporte, analizando y proponiendo medidas más

severas para aquellos que provoquen disturbios en este tipo de eventos.


Apoyar a nivel estatal aquellos programas que permitan a través del deporte,

colaborar en la lucha contra las drogas.


Apoyaremos y coordinaremos aquellas iniciativas que se desarrollen en el

ámbito público o privado, que permitan una mejora de las condiciones de trabajo y
que incluyan la recreación a través de una actividad deportiva.

PROPUESTAS DE GOBIERNO PARTIDO CABILDO ABIERTO

97

