ÍNDICE

El camino hacia el programa

A. Logros, obstáculos y desafíos

5

16

I. Integración social y equidad

16

1. Ingreso, mercado laboral y segregación residencial

16

2. Síntomas de la marginación social

21

II. Educación

28

1. Desempeño

28

2. Recursos humanos y diseño institucional

34

III. Evolución de la economía y la política fiscal

35

1. Diagnóstico

35

2. Política fiscal

40

3. Presupuestos sectoriales

41

B. Integracion social y equidad
I. Políticas sociales: fractura entre la mejora de ingresos y la integración

44
44

1. Ministerio de Desarrollo Social, graves problemas de diseño,
institucionalidad y gobernanza

47

2. Aciertos en la reforma institucional y de las intervenciones

49

3. Propuesta de mejora radical de la eficacia e institucionalidad
de las políticas sociales

50

II. Salud: desafíos en el avance de la reforma de la salud

52

1. Los problemas del sistema de salud

52

2. Equidad, el acceso, la institucionalidad y la situación de ASSE

57

III. Primera infancia, desafíos de una prioridad fragmentada
IV. Seguridad pública y sistema carcelario
1. Situación crítica

60
61
61

2. Propuestas

64

3. Sistema carcelario

66

ÍNDICE

C. Educación, cultura y tiempo libre

70

I. Educación

70

1. Estado de situación

70

2. Propuestas

73

II. Cultura

80

1. Estado de situación

80

2. Propuestas

81

III. Deporte, recreación y tiempo libre

84

1. Estado de situación

84

2. Propuestas

86

D. Bases para un crecimiento sostenible

88

I. Por un estado “inteligente, transparente y que rinde cuentas”

88

1. Capacidades de provisión de bienes y servicios públicos

90

2. Capacidades regulatorias y de supervisión

91

3. Capacidades analíticas del Estado

92

4. Capacidades de coordinación de políticas

93

II. Desarrollo productivo con competitividad

94

1. Desafíos de la productividad

94

2. Empresas y trabajo

96

3. Innovación como plataforma para la diversificación y sofisticación productiva

99

4. Medio ambiente

101

III. Política económica

108

1. Tres ejes de la estabilidad macroeconómica

108

2. Tres ejes para las políticas microeconómicas

115

3. Políticas de Infraestructura de transporte y logística

120

Notas

124

5

El camino hacia el programa
El Programa del Partido Independiente es el resultado de la
elaboración conjunta de sus elencos políticos y técnicos, de su
militancia a lo largo del país, de sus hombres y mujeres y de los
jóvenes que ven en el Partido una esperanza renovadora. Hemos
estudiado la realidad y hemos considerado con criterio técnico y
político las propuestas de la militancia.

Entre junio y octubre de 2017 se organizó un ciclo de diálogos con las fuerzas vivas de la
sociedad uruguaya denominado «Pensando el mañana», con Jaime Clara como moderador
del intercambio entre los técnicos del Partido y los expertos en las diferentes temáticas,
invitados para cada ocasión.
El primer encuentro, realizado en junio de 2017, y denominado «Empleo y productividad ante el desafío del cambio tecnológico», consistió en un diálogo sobre los horizontes
de la productividad y el empleo ante los desafíos de la tecnología y la robótica. Contó con
las exposiciones de Pablo Darscht por el Partido Independiente, Washington Corallo por la
Cámara de Industrias del Uruguay, Milton Castellanos por el Instituto Cuesta Duarte del
PIT-CNT, y los especialistas Bruno Gili y Leandro Zipitría.
El segundo encuentro, realizado en agosto de 2017, «Estado, mercado y democracia», contó con las exposiciones de Hebert Gatto por el Partido Independiente, María
Dolores Benavente, Andrea Vigorito y Hoenir Sarthou. En octubre de 2017 tuvo lugar el
tercer encuentro del ciclo, titulado «Desafíos de la seguridad social». Participaron Álvaro
Forteza, Hugo Bai, Jimena Pardo y Rodolfo Saldain.
En el año 2018 los equipos técnicos del Partido Independiente se concentraron
en la construcción programática. Un nuevo ciclo de cuatro jornadas, realizadas entre los
meses de abril y agosto de 2018, permitió abordar los capítulos y temas del programa
organizados en tres ejes: 1) Productividad e infraestructura, 2) Educación y capital humano,
y 3) Integración social y equidad. En este caso participaron técnicos, dirigentes y militantes
del Partido junto a algunos invitados especiales. La dinámica de las jornadas consistió en
una reunión plenaria general de tipo metodológico, seguida de un trabajo en grupos más
pequeños organizados por temas, y una reunión plenaria de cierre.

EL CAMINO HACIA EL PROGRAMA

6

La conducción y coordinación general de este
esfuerzo estuvo a cargo de Marcel Vaillant,
junto a un equipo de técnicos responsables
de cada área.
La primera de estas jornadas, denominada «Productividad e infraestructura», se realizó
en abril de 2018 y contó con Pablo Darscht
como coordinador del eje, Conrado Ramos
como moderador, y Maximiliano Sosa a cargo
del diagnóstico general. El trabajo en subgrupos
se dividió en los siguientes temas: a) «Política
económica», coordinado por Marcel Vaillant;
b) «Desarrollo productivo con competitividad»,
coordinado por Pablo Darscht; c) «Por un Estado
de calidad», coordinado por Conrado Ramos,
y d) «Infraestructura para un crecimiento sostenible», coordinado por Maximiliano Sosa.
La segunda jornada, «Educación y capital
humano», realizada en mayo de 2018, fue coordinada por Denise Vaillant. Renato Opertti fue
invitado para presentar las líneas centrales de
EDUY21; Matías González presentó el diagnóstico general de la situación, y Gonzalo Frasca
fue convocado a presentar una experiencia innovadora en educación. El trabajo en subgrupos
se dividió así: a) «Educación», coordinado por
Ana Cristina García; b) «Cultura», coordinado
por Sonnia Romero, y c) «Recreación, deporte
y tiempo libre», coordinado por Luciano Gaiero.
La tercera jornada , denominada
«Integración social y equidad», se realizó en
junio de 2018 y tuvo la participación de Javier
Lasida como coordinador del eje, Cecilia
Zaffaroni como moderadora, Martín Giorello
a cargo del diagnóstico general, Gustavo
Mieres con la presentación del estado actual
del Sistema Nacional Integrado de Salud, y
Federico Bervejillo con la presentación del estado del urbanismo y ordenamiento territorial. El
trabajo en subgrupos se dividió de la siguiente
forma: a) «Salud», coordinado por Gustavo
Mieres; b) «Desarrollo urbano y vivienda», coordinado por Federico Bervejillo, y c) «Políticas
sociales», coordinado por Javier Lasida.
El cuarto y último encuentro, realizado
en agosto de 2018, se denominó «Seguridad»

y consistió en la presentación de un diagnóstico general de la situación a cargo de Martín
Giorello, seguido de las siguientes exposiciones: a) «Política de seguridad pública: evaluación y propuestas», a cargo de Iván Posada; b)
«Situación carcelaria», a cargo de Daniel Radío;
c) «Situación de la infancia y la adolescencia»,
a cargo de Dardo Rodríguez, y d) «Violencia
intrafamiliar», a cargo de Rosario Fagúndez. La
jornada culminó con una ronda de preguntas
y el debate correspondiente.
La etapa final fue la redacción de este
programa de gobierno en la que participaron:
Pablo Darscht, Álvaro Forteza, Ana Cristina
García, Luciano Gaiero, Martín Giorello, Matías
González, Javier Lasida, Gonzalo Pérez del
Castillo, Pilar Posada, Luis Reolon, José Rilla,
Sonnia Romero, Conrado Ramos, Gustavo
Mieres, Maximiliano Sosa, Denise Vaillant,
Marcel Vaillant y Cecilia Zaffaroni.
El programa está organizado en una introducción y cuatro capítulos. Su fundamento
político general se presenta en la introducción.
El primer capítulo (A) plantea un diagnóstico sobre aquellos asuntos y problemas que
entendemos prioritarios. Queremos partir de
los hechos y datos que los caracterizan para
no caer en juicios previos y a la vez contar con
una jerarquía de la urgencia de estos asuntos.
Los restantes tres capítulos son propositivos
sobre tres ejes: integración social y equidad
(B), educación y desarrollo cultural (C), productividad e infraestructura (D).
El Uruguay es una economía de ingreso
medio inmersa en el dilema tradicional de avanzar en su proceso de crecimiento y desarrollo
económico y social o estancarse en un medio
camino incierto. Para lograr este progreso, el
país enfrenta desafíos en cada uno de los ejes
antes mencionados que abordaremos en cada
uno de los capítulos del programa.

7

INTRODUCCIÓN

8

Introducción
El Partido Independiente sabe que un Uruguay democrático, libre,
reconciliado, justo y próspero fue y continúa siendo posible. Ello
requiere una intervención gubernamental, con convicción, honestidad, profesionalismo y orientada hacia una mayor integración social. Estos aspectos constituyen los componentes insoslayables del
modelo económico, social, tecnológico y cultural que proponemos
en este programa.
Los problemas que el Uruguay padece deben enfrentarse con honestidad, convicción, profesionalismo y con una orientación hacia
la integración social. A nuestros dirigentes les exigimos el más alto
compromiso con esas cuatro condiciones. Luego, cada uno le pondrá a su militancia política la pasión y la emoción que su corazón
le dicte. Pero es cierto que nuestro programa político se dirige a la
inteligencia y al sentido común de nuestros compatriotas más que
a sus emociones.
Este renovado programa que presentamos para el período de gobierno
2020-2025 retoma sustancialmente los principios de sus precursores
y los ajusta a la nueva realidad. Es, nuevamente, un programa que
invita a una honesta reflexión sobre los problemas que debemos
enfrentar y resolver. Es precisamente eso, con el voto mediante, lo
que deseamos hacer.
La convicción de que es posible cambiar es la condición primera. El
Uruguay es un país privilegiado que supera los U$S 17.000 de ingreso per cápita, lo cual lo ubica cerca de algunos países del mundo
más desarrollado (Unión Europea o de la OECD). El presupuesto
fiscal supera el 30 % del PIB, comparable con los Estados Unidos
de América o con algunos países de Europa Occidental. Es decir,
el gobierno del Uruguay no carece de medios económicos. El país
posee recursos naturales inexplotados, clima benigno y no enfrenta
catástrofes naturales recurrentes ni vecinos belicosos. Los niveles
de diversidad étnica y cultural no significan un desafío radical para
la convivencia. Hasta hace unas décadas, nuestro país registraba un
nivel de educación comparable con los mejores de América.

9

INTRODUCCIÓN

10

Los tres últimos gobiernos del Frente Amplio han tenido
logros evidentes. Estos gobiernos recorrieron un largo período de crecimiento económico, mantuvieron la estabilidad
macroeconómica y desarrollaron algunas reformas útiles para
el país. En nuestra interpretación muchos de los resultados
obtenidos se vinculan con el hecho de que la conducción de
los gobiernos del FA no revirtió políticas ya establecidas en
el Uruguay e incluso algunas de ellas fueron perfeccionadas.
A pesar del discurso de su fuerza política, el país profundizó
la apertura de su economía, con un incremento del grado de
internacionalización. Sin embargo, no logró superar restricciones del MERCOSUR, lo cual constituye un error compartido
con los partidos históricos. En materia social tuvo logros,
como la creación del Sistema Nacional Integrado de Salud, la
primera etapa de las políticas sociales y el restablecimiento
de los Consejos de Salarios. Estos impulsos se han erosionado
y muestran claros signos de agotamiento.
Muchos de los obstáculos para el desarrollo del Uruguay
son consecuencia de fallas de gobierno asociadas a la falta
de consensos políticos para emprender reformas impostergables. El gobierno solo pudo emprender algunas reformas
cuando contó con su propia mayoría parlamentaria, a veces
con dificultad, y que fracasó cuando los cambios requirieron
de acuerdos políticos más ambiciosos. Este bloqueo político
fue terreno fértil para la captura del interés general por parte
de una perniciosa red de intereses creados.
Nos hemos deslizado por una pendiente caracterizada por la
pérdida del principio de autoridad legítima y el decaimiento del
nivel de cultura y valores sociales. Es necesaria la convicción
para enfrentar esta situación y sobreponerse a ella.
El esfuerzo tributario realizado por quienes trabajan, producen
y consumen en el Uruguay ha sido durante años malgastado
por el Estado y se continúa en esa tendencia. Esto deriva en
servicios de mala calidad para toda la población y para el
universo de empresas que no alcanzan la competitividad económica. Se trata, entonces, de encarar la eficacia y eficiencia
del gasto del Estado, es decir, de devolver a la ciudadanía una
alta calidad de vida en consonancia con los altos impuestos
que tributa.

11

Nos hemos deslizado por
una pendiente caracterizada
por la pérdida del principio
de autoridad legítima y el
decaimiento del nivel de
cultura y valores sociales.
Es necesaria la convicción
para enfrentar esta situación
y sobreponerse a ella.

La honestidad es la segunda
condición necesaria. Debemos
encarar con convicción los
cambios que el Uruguay
necesita, celebrar y sostener las
mejoras y admitir todo aquello
que ha representado un fracaso.

recibimos de “herencia maldita” y encarar su
solución de cara al país, pero no debemos
usarla como excusa para pasar la cuenta a
generaciones futuras. Debemos denunciar
y eliminar las complicidades entre el aparato estatal y las fuerzas ocultas que han
desquiciado nuestro sistema de seguridad
ciudadana, educación y salud pública.

Pero eso no es suficiente, hace falta el coraje
para explicar a la ciudadanía por qué hemos
fracasado. Debemos iluminar y transparentar
el gasto público pues los despilfarros, los
acomodos y la corrupción se ejercen en las
sombras y solo una clara luz puede reducir el
tenebroso espacio en que estos males brotan
y florecen. La transparencia también arrincona
a quienes utilizan su fuerza corporativa para
adueñarse del dinero público. Es imperativo
enfrentar con la razón el “no te metas” y el
“esto siempre fue así”. Hay que definir cuánto

El deterioro en estas áreas no
hubiera sido posible sin que al
menos una parte de quienes
tienen el deber de cuidar la
seguridad, la educación o la
salud de los uruguayos hayan
perdido la brújula, desertado de
sus funciones o pactado con la
infamia.

INTRODUCCIÓN

12

Debemos extirpar ese mal porque no hay forma de enfrentar los problemas con un aparato
estatal parcialmente corrupto.
El Partido Independiente ya ha dado sobradas
pruebas de su compromiso en la lucha contra la corrupción: ha promovido la creación
de comisiones investigadoras, presentado
denuncias ante la Justicia que culminaron
en procesamientos, y promovido iniciativas
legislativas para combatir este flagelo. Vamos
a continuar denunciando la corrupción y actuando en consecuencia. Porque la honestidad
también significa que nuestro pensamiento y
nuestra acción política mantienen una total
coherencia. De nada sirve declamar que la
prioridad nacional es la educación al inaugurar
cinco años de gobierno en los que día tras día
se menosprecia a quien estudia para superarse y se denomina “cartoncito” a un título
universitario logrado con años de sacrificio y
esfuerzo. Los países desarrollados del futuro
son aquellos con un alto porcentaje de su
población con educación terciaria completa.

Los cambios que proponemos
en este programa requieren de
una conducción política firme,
pero también de una ejecución
por parte de profesionales
especializados.

Por tanto, además de la convicción y la
honestidad, se requiere abordar los problemas
con profesionalismo. El mundo en que nos
toca vivir se encuentra en un proceso de
transformación acelerada. Los cambios que
hemos presenciado y que han transformado
nuestra forma de vida en la última década
serán aún más profundos en la década por
venir.

Es imposible prever en qué
aspectos fundamentales
cambiarán nuestras vidas y
nuestros procesos productivos.
Pero los cambios se producirán
en algún lugar del planeta
y repercutirán en el mundo
entero. Solo podrán sacar
provecho de ellos quienes
estén preparados, abiertos y
críticos. Quienes no lo estén
deberán sufrir las consecuencias
de una competencia que
vuelve obsoletos los procesos
productivos y simplemente
margina a quien no tiene
la capacidad de adaptarse
rápidamente.

13

La era digital, la robótica, las impresiones
en tres dimensiones, los nuevos materiales,
las nuevas fuentes energéticas y la mayor
preocupación por el cuidado ambiental
se conjugarán para dictar las normas que
regularán el comportamiento y los procesos
productivos en todo el mundo.
Los nuevos tiempos están llenos de amenazas, pero también permitirán revigorizar
ancestrales reclamos de justicia que pueden
trastornar las reglas de juego convencionales
de nuestra vida social.

La equidad de género, el
reconocimiento de la diversidad
sexual, los persistentes prejuicios
que excluyen a minorías étnicas
o personas discapacitadas son
reclamos justos y deben ser
examinados por todos, con la
razón y la lógica. Es impensable
que un país como el Uruguay
pueda enfrentar todos estos
desafíos confiando los cargos
principales del Estado y de
la administración pública a
personas reclutadas solo por
su pertenencia política o sus
aportes al Partido. Esto lo hemos
padecido durante décadas hasta
hoy, en una práctica que se les ha
vuelto inalterable a los partidos
gobernantes.

Es necesario en cada área del conocimiento y
acción pública disponer de funcionarios que
estén en condiciones de captar con la mayor
anticipación posible el sentido de los cambios,
y programar las adaptaciones que sean necesarias. El Partido Independiente cuenta con un
equipo de profesionales y técnicos de primera
línea, pero hará falta mucho más que eso. Los
profesionales del Partido Independiente, por
su reconocida trayectoria y su conducta ética,
convocarán a los compatriotas más idóneos
para concursar por los cargos técnicos de la
administración o de las empresas públicas.

La integración social es
uno de los fundamentos del
pensamiento político del Partido
Independiente. El bienestar
ciudadano, sin exclusiones, es lo
que anima la acción política de
nuestro Partido.
El economista indio Amartya Sen sostiene
que el desarrollo debe concebirse como la
expansión de las libertades fundamentales o
capacidades. Estas refieren a las posibilidades
reales de una persona para ser aquello que
considere válido. Una persona será más capaz a medida que tenga más libertad real de
cumplir su proyecto de vida sin limitaciones
contextuales. Así, las acciones gubernamentales deben propender a que las personas
adquieran mayores capacidades.

INTRODUCCIÓN

El progreso se debe
verificar no solo en lo
económico y tecnológico
sino también en el ámbito
social y cultural. La
economía de mercado
es una gran generadora
de crecimiento y
oportunidades, pero
puede producir graves
inequidades. La
democracia republicana
es el sistema político que
permite a los débiles, a los
pobres, a los marginados
y a los discriminados
organizarse y reclamar
sus derechos. Ningún
país logra progresar si
no alcanza un acuerdo
ciudadano básico sobre
cuáles son sus valores
morales irrenunciables y
sus objetivos precisos de
desarrollo económico y
social.

14

Para satisfacer la necesidad de vivienda de
calidad en poblaciones que habitan en condiciones precarias, una opción es proveer
directamente la vivienda digna. Pero otra opción posible es la promoción del empleo y la
educación de estas personas para que logren
satisfacer esta necesidad por sus propios
medios. En este segundo caso se entiende
que la necesidad insatisfecha, antes que la
vivienda en sí, es la carencia de capacidad
para alcanzarla. Son dos formas diferentes
de proceder y de concebir el desarrollo. En
la primera, la provisión de bienestar es el
medio para defender los derechos de estas
personas. En la segunda, se procura aumentar las capacidades de estas personas para
que ellas mismas puedan decidir, al tiempo
de tener más herramientas para paliar otras
necesidades. La primera intervención social
se denomina “asistencialismo” y la segunda
“desarrollo humano”.

15

Nos situamos en un espacio político e ideológico común compartido por la socialdemocracia, socialcristianismo y el liberalismo
igualitarista, también denominado liberalismo
social o de izquierda. Consideramos a la democracia liberal, con su conjunto de normas
e instituciones y con todas sus garantías y
limitaciones, como el camino a través del cual
debemos fortalecer la ciudadanía, promover
sus derechos y sus libertades. El siglo XX
nos ha enseñado que los experimentos de
economía socialista basada en la propiedad
pública de los medios de producción han
derivado, sin excepción, en regímenes totalitarios y han fracasado en todos los continentes
donde se han ensayado. Por el contrario, los
países que han enfrentado los desafíos de la
modernidad con una economía de mercado,
con una adecuada regulación estatal y un
estricto apego a la democracia liberal como
sistema político son aquellos que han logrado
mayores avances.
El progreso se debe verificar no solo en lo
económico y tecnológico sino también en el
ámbito social y cultural. La economía de mercado es una gran generadora de crecimiento
y oportunidades, pero puede producir graves
inequidades. La democracia republicana es el
sistema político que permite a los débiles, a
los pobres, a los marginados y a los discriminados organizarse y reclamar sus derechos.
Ningún país logra progresar si no alcanza
un acuerdo ciudadano básico sobre cuáles
son sus valores morales irrenunciables y sus
objetivos precisos de desarrollo económico y
social. El otrora rico y prestigioso Uruguay ha
pagado un alto precio, desde los años sesenta
hasta la fecha, por la confrontación de teorías
dogmáticas. Ninguna de ellas respondía a su
realidad concreta y no proveyeron soluciones
prácticas y duraderas al estancamiento y al
subdesarrollo.

El Partido Independiente
rechaza todas las ideologías
totalizadoras que continúan
teniendo una desmesurada
influencia en el país, que han
entorpecido hasta la parálisis
la acción del gobierno del
Frente Amplio en el territorio
nacional y degradado la política
exterior. Se opone igualmente
a las novedosas formas de
populismo que han renacido
en América Latina durante el
siglo XXI y caracterizadas por
un desastroso desempeño
económico y social, altos niveles
de corrupción, rebrotes de feroz
represión política y ciudadana,
una población mantenida en la
pobreza a través de subsidios
estatales politizados y mal
administrados y, en algunos
casos, todas estas calamidades
sumadas. Juntos hemos llegado
a la convicción de que el
momento de cambiar es ahora.
El Partido Independiente sabe que un Uruguay
democrático, libre, reconciliado, justo y próspero fue y continúa siendo posible. Ello requiere una intervención gubernamental, con
convicción, honestidad, profesionalismo y
orientada hacia una mayor integración social.
Estos aspectos constituyen los componentes
insoslayables del modelo económico, social,
tecnológico y cultural que proponemos en
este programa.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

16

A. Logros, obstáculos y desafíos
El objetivo de este capítulo es presentar como punto de partida
un diagnóstico del Uruguay actual en términos de los logros
alcanzados, los obstáculos que dificultan el cambio y los desafíos
que tenemos como país. El diagnóstico se estructurará en torno a
tres temáticas: I) Integración social y equidad, II) Educación
y III) Economía y evolución de la política fiscal.

I. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD
1. Ingreso, mercado laboral y segregación residencial
El ingreso real promedio de los hogares a partir de la crisis
socioeconómica de 2002 ha crecido cerca del ritmo de crecimiento
del PIB. Los hogares hoy disponen de medios económicos mayores
que entonces y que antes de esa crisis.
La desigualdad por ingreso se ha reducido de manera
significativa. El Plan de Emergencia, el Fondo Nacional de Salud
y el Plan de Equidad con asignaciones familiares no contributivas
—fuertes políticas incorporadas entre 2005 y 2009— parecen haber
tenido efectos positivos en la disminución de la pobreza e indigencia
por ingresos, así como en la desigualdad de los ingresos.i
En 2013 cerca del 23 % de los ingresos de los hogares del 10 %
más pobre de la población provenía de transferencias estatales no
contributivas.ii Ante la inexistencia de una duración máxima del
período de recepción de la transferencia, cabe preguntarse: ¿son estas
políticas de transferencias con su diseño actual medios para desarrollar
capacidades, o deben considerarse políticas asistencialistas?
Creemos válida la distinción entre asistencialismo y capacidades,
pero no descartaríamos ni despreciaríamos las políticas de asistencia
social. Primero, porque hay muchos casos en que la asistencia
social es la única o casi la única solución (pobreza en la tercera
edad, adultos con bajísimo nivel cultural, inválidos, drogadictos,
criminales de muy difícil recuperación); segundo, porque en muchos
casos no hay una distinción clara entre ambas cosas. La educación
subsidiada contribuye a las capacidades pero también tiene un efecto
redistributivo directo de carácter asistencial. Lo mismo sucede con
salud, vivienda, infraestructura, etc. A su vez, una política de asistencia
social puede ayudar a muchos a desarrollar capacidades.
Un aspecto importante para tomar en cuenta es el de las
capacidades de inserción en el mercado laboral. La tasa de empleo

17

En 2013 cerca del 23 % de los ingresos de los hogares
del 10 % más pobre de la población provenía de
transferencias estatales no contributivas. Ante la
inexistencia de una duración máxima del período
de recepción de la transferencia, cabe preguntarse:
¿Son estas políticas de transferencias con su diseño
actual medios para desarrollar capacidades, o deben
considerarse políticas asistencialistas?

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

18

19

nacional se situó en 51,4 % en 2005, alcanzó su pico en 2011 con 60,7 % y
llegó a 58,1 % en 2017.iii No obstante, las tendencias por edad muestran
comportamientos muy disímiles. Mientras que el empleo en mayores
de 25 años era de 55,9 % en 2005 y en 2017 se llegaba a 65,0 %, en
jóvenes de 25 o menos años el nivel de empleo era de 34,2 %, alcanzó
40,5 % en 2011 y cayó en 2017 a 32,7 %. En ambos grupos el problema
se agrava para las mujeres, fundamentalmente las jóvenes.
La tasa de empleo juvenil tiene una dificultad implícita: es esperable
y deseable que los jóvenes no trabajen hasta cierta edad, a fin de
continuar con sus estudios. En este sentido, podría pensarse que
una caída por debajo del nivel de 2005 implica que los jóvenes están
interesados en continuar sus estudios y, por ende, no trabajan porque
no están interesados en hacerlo. Dadas las menores tasas de egreso
de secundaria en jóvenes en edad de egresar en 2017 respecto a
2005, esta hipótesis pierde validez. En muchos jóvenes la decisión
de implicarse en el mercado laboral al tiempo de continuar con los
estudios hace que la búsqueda de empleo esté sujeta a la disponibilidad horaria y/o a la necesidad económica. Las dos posibles variables
explicativas son el comportamiento de los jóvenes y del mercado;
una variable cultural, con variación en el mediano y largo plazo, y
otra económica, con variación en el corto plazo.
Si se observa la alta variación de 2005 a 2011 y de 2011 a 2017, podría
suponerse que la principal explicación es el comportamiento del
mercado. Podría afirmarse incluso lo opuesto: la caída en el nivel de
aprendizaje de los adolescentes y el estancamiento en el largo plazo
y la caída en el mediano plazo del logro educativo de los adolescentes
podría estar dejando por fuera del mercado de trabajo a jóvenes que
no cumplen con lo solicitado por ese mercado. Esto no implica que
estos jóvenes sean “inempleables” en un futuro, pero sí justifica la
necesidad de reforzar políticas de formación profesional y, en los casos más complejos, buscar su reingreso al sistema educativo formal.
Los datos de desempleo e informalidad según sectores sociales por
ingreso para los años 1994, 2004 y 2010 muestran una clara desigualdad en el acceso al empleo y al empleo de calidad.iv En 2010,
año previo al de menor desempleo en lo que va del siglo, el desempleo
en sectores sociales de bajos ingresos aún seguía por encima del
10 % e, incluso en ese contexto, la brecha entre segmentos sociales
era casi igual que dieciséis años atrás (1994). Una brecha mayor se
verifica en la informalidad que sufren los empleados de los distintos
sectores sociales. La tendencia de la informalidad del empleo se
reduce en el período de referencia. Sin embargo, en los sectores de
ingresos altos la reducción es porcentualmente mayor (pasó de un

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

20

10,7 % a un 5,2 %) y en los sectores de bajos
ingresos hay casi un estancamiento (27,6 % a
25,1 %). En resumen, la brecha entre sectores
de ingreso respecto de la tasa de empleados
en informalidad pasa de 17 puntos porcentuales a 20.
Se alimenta la idea de un Uruguay con ciertos
grupos poblacionales condenados a ser difícilmente empleados o con empleo informal,
compuestos mayormente por personas de
sectores de ingreso bajo, lo cual replica la brecha educativa existente desde hace décadas.
En cuanto a los comportamientos en relación
con el incremento del ingreso, si se compara
la evolución del consumo de automóviles y de
viviendas en tres años seleccionados (2004,
2011/2012 y 2016/2017) por segmento social
(pobre, vulnerable y medio), se observa un
aumento en la tenencia de automóviles para
dos de los tres segmentos considerados, pero
simultáneamente en los tres (especialmente
el vulnerable) se observa un retroceso en el
acceso a la propiedad de la vivienda. Esto
delata un fuerte incremento en la capacidad
de consumo de los hogares en general, pero
en detrimento del acceso a una necesidad
básica.v
La segregación residencial en diversas ciudades uruguayas es otro aspecto que considerar
en términos de exclusión y marginación social.
Los datos de 2011 mostraron que 165.271
personas viven en asentamientos irregulares
(5 % de la población nacional).vi La comparación intercensal (2006-2011) muestra
que esta población disminuyó un 8 %, y si
se observa por hogares, la caída fue de 1,1 %.
Esta reducción del porcentaje de hogares en
asentamientos no se condice con el 14,1 % de
reducción de hogares pobres: la pobreza en
hogares, medida por ingresos, disminuyó de
manera mucho más drástica que los hogares
en asentamientos. Se confirma la hipótesis

de la distancia conceptual entre reducción de
pobreza por ingreso y su ampliación por capacidades o acceso a necesidades básicas. La
distancia se acentúa si, pese a los incrementos
de ingresos percibidos por la población en
asentamientos, “es razonable afirmar que las
regularizaciones y relocalizaciones realizadas
en el período 2006-2011 fueron el principal
factor que explica la reducción del número
total de asentamientos”.vii
No fue la acción particular de las familias, producto de una ampliación en sus capacidades,
lo que impactó en la reducción de hogares en
asentamientos, sino la acción estatal en un
contexto de pico histórico del nivel de empleo.
Durante el período disminuyó el número total
de asentamientos (se relocalizaron y regularizaron 91), pero surgieron 18 nuevos. La
relocalización y regularización representan
una defensa de los derechos de las personas
en asentamientos, pero es discutible el desarrollo de capacidades que podrían impulsarlos
por sí solos.
La marginación social es evidenciada por
una situación aún más grave en acceso a la
vivienda: la población en situación de calle,
que en su mayor parte vive en Montevideo.
Siguiendo el Censo de Calle,viii entre 2006
y 2016 se registró un incremento de 739 a
1651 personas en calle (123 %). Las causas
individuales de estas situaciones refieren
más a cuestiones psicosociales (47 % por
ruptura de vínculos, 25 % por adicciones o 5 %
por violencia) que a insuficiencia de ingresos
(17 %). Un 70 % de los censados consume
diariamente alguna sustancia psicoactiva
(alcohol principalmente).

21

2. Síntomas de la marginación social
Si se analiza la evolución a través de las seis Encuestas Nacionales en
Hogares sobre consumo de drogas de la Junta Nacional de Drogas (JND),
se observará un fortísimo incremento en el consumo habitual de marihuana
y de cocaína, así como una estabilidad en el consumo de pasta base de
cocaína (PBC). La percepción del riesgo de esta última, si bien es la mayor
entre las tres, ha permanecido estable, mientras que entre las otras dos la
percepción cayó (fundamentalmente en el caso de la marihuana). El consumo
de las dos primeras es más frecuente cuanto mayor es el ingreso. Según la
JND y ONU, ix la pasta base de cocaína es consumida primordialmente por
individuos de escasos ingresos y se suele asociar a actividades delictivas
(33 % de los consumidores roban o venden drogas), marginalidad (un 40 %
no tiene vivienda formal), bajo nivel educativo (64 % solo alcanzó primaria),
juventud (alcanza al 2,5 % de los jóvenes), montevideanos (1,5 % de los
montevideanos la han experimentado), y población masculina (2 % de esta
población mayor de 15 años la ha experimentado).
Las encuestas de hogares sobre drogas realizadas por la JND muestran un
marcado incremento del consumo de marihuana en las últimas dos décadas
(se multiplica por 13 su consumo frecuente; en 1994 0,7 % de la población
había consumido en los doce anteriores meses y 9,3 % en 2014) y cocaína
(se multiplica por 8; 0,2 % a 1,6 % respectivamente). El consumo actual de
cocaína supera al nivel inicial de la marihuana. El consumo de PBC aumenta
entre 2006 y 2014 de manera significativa: se estima entre 6500 y 14.500
individuos en la zona metropolitana, donde el consumo es mayor. El punto
medio en la estimación se situaría en 0,55 % de la población de esta zona.
Sin embargo, en las áreas con mayor vulnerabilidad social el consumo se
sitúa generalmente por encima del 5 % de la población.
Los cambios en el consumo de las sustancias mencionadas muestran a
Uruguay como el país que registró entre 2001 y 2011 el mayor incremento
en el consumo de marihuana y cocaína en América del Sur y entre los de
mayor consumo de pasta base de cocaína.x Los datos disponibles indican
que entre las 1305 personas que demandaron atención por uso problemático, un 53 % consumen cocaínas fumables (pasta base, crack o cocaína
cocinada) y un 23 % cocaína.
Aproximadamente la mitad de los consumidores de estas drogas logran
seguir el tratamiento y abandonar el consumo, pero, sin datos claros, se
afirma que también es alta la tasa de quienes posteriormente retoman el
consumo.xi Logran mayor éxito en el abandono del consumo quienes no
solo finalizan los tratamientos, sino quienes además poseían un mayor
logro educativo alcanzado al ingresar.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

22

Las encuestas de hogares
sobre drogas realizadas por
la JND muestran un marcado
incremento en las últimas
dos décadas del consumo de
marihuana (se multiplica por
13 su consumo frecuente; en
1994 0,7 % de la población había
consumido en los doce anteriores
meses y 9,3 % en 2014) y cocaína
(se multiplica por 8; 0,2 % a 1,6 %
respectivamente). El consumo
actual de cocaína supera al
nivel inicial de la marihuana.
El consumo de PBC aumenta
entre 2006 y 2014 de manera
significativa.

23

En relación con las consecuencias, las asociaciones que atienden el consumo problemático
de estas sustancias son claras al afirmar que
en los consumidores problemáticos —especialmente de cocaína y pasta base— hay tres
grandes puertas de salida: la rehabilitación,
la cárcel y la muerte —ya sea por sobredosis,
enfermedades contraídas, suicidio, o como
víctima de delitos violentos. En cualquier caso,
la mera dependencia conlleva disminución de
las capacidades físicas e indisponibilidad del
ingreso de sus consumidores, así como una
serie de problemáticas en su hogar y/o familia,
que en cualquier caso derivan en disminuir las
capacidades del consumidor y su contexto.
Respecto a los suicidios, desde una perspectiva histórica, los datos de INE de Estadísticas
Vitales y de su Anuario Estadístico muestran
en 2016 los mayores niveles de suicidios consumados en la historia, apenas por debajo del
pico histórico de la crisis de 2002 de 20,7 suicidios consumados cada 100 mil habitantes.
Luego del pico observado en 2002, para el año
siguiente ya se había retomado la tendencia
anterior en 16,3, con disminución a 15 en 2005.
En 1996 la tasa fue de 12,3; en 2006 fue 16, y
en 2016 20,4. El de 2002 es un dato altísimo y
aislado que provenía de una tendencia estable
marcada por una serie de hechos puntuales.
Por el contrario, hoy se observa una tendencia creciente (por ejemplo, en 2015 fue 18,5).
Asimismo, los suicidios consumados son un
subconjunto de las tentativas de suicidio que,
pese a situarse tradicionalmente en torno a
una relación de duplicación de los suicidios
consumados, en la última década se acercan
más a una relación de 2,5.
Existen datos que justifican la consideración
del suicidio como un problema social antes
que meramente individual.

En Uruguay los suicidios se
relacionan con bajos ingresos
y mayor desempleo.xii Entre los
jóvenes, la menor asistencia
a la educación se relaciona
con mayor tasa de suicidio.
En tres períodos de la historia
nacional reciente se muestra
cómo crece el suicidio y, a la
vez, la proporción de suicidas
pertenecientes a los grupos
poblacionales de menores
ingresos, desempleados y
jóvenes que no asisten a la
educación.
Respecto a la violencia intrafamiliar, la creciente
visibilización y concientización sobre el problema
se manifiesta en el fuerte incremento de las
denuncias realizadas. Sin embargo, las acciones
de prevención no han dado los resultados esperados: mientras las denuncias se cuadruplicaron
de 2005 a 2015, el número de homicidios en
casos de violencia intrafamiliar ha oscilado, situándose en 2017 por encima del nivel de 2008.
No obstante, si se compara el promedio anual
de estos homicidios entre 2008-2012 con el
mismo promedio entre 2013 y 2017, se observará
que ambos están en torno de los 26 homicidios
por año. Dada la estabilidad de las muertes por
violencia doméstica en ambos períodos y dado
el fuerte incremento de las denuncias, cabe
concluir que o bien se están dando más actos
de violencia doméstica (lo cual sería difícil de
probar y justificar), o bien el número es estable
y lo que se incrementa es la visibilidad del delito
y la información por parte de las víctimas.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

24

Teniendo igual cantidad de casos y más información respecto a estos
(más denuncias), la cantidad de víctimas sigue siendo estable. Así,
parece clara la evidencia respecto a que la vía punitiva no puede ser
la única ni la principal en el combate y la prevención de la violencia
intrafamiliar ejercida por el hombre. Deben adoptarse abordajes
complementarios, por fuera de lo punitivo, centrados en quien ejerce
la violencia, que puede padecer problemáticas psicológicas (agresividad, ira y celos desmedidos, entre otras) que conllevan el uso de
la violencia en el hogar y/o hacia la mujer.
En general, las principales modalidades delictivas siguen similares
tendencias a los homicidios (las denuncias de hurtos pasan de más
de 49 mil al año en 1989 a más de 110 mil en 2017, y las de rapiñas
pasan de 1968 en 1989 a 17.934 en 2017). Sin embargo, el delito no
se distribuye uniformemente por todo el territorio nacional según
la modalidad considerada.
De acuerdo a los informes del Observatorio del Ministerio del Interior
de 2017, el 57 % de los homicidios y de las rapiñas han ocurrido en
Montevideo. En el caso de los hurtos, el 42 % se dan en Montevideo,
guardando una representación más fiel respecto a la población capitalina. No obstante, aun en Montevideo, existen amplias diferencias
entre zonas. Las seccionales con más denuncias de hurtos se ubican
en el centro geográfico de Montevideo (Pocitos, La Blanqueada,
Mercado Modelo, etc.), mientras que las seccionales con más denuncias de rapiñas están en la periferia (Cerro, Casavalle, Nuevo París,
etc.). Asimismo, dado que las seccionales con más rapiñas son las
que más registran homicidios, podemos intuir una relación factiblemente alta entre homicidios y rapiñas. En barrios como Casavalle
hay una probabilidad de que una de cada 132 denuncias recibidas
sea de homicidios, mientras que en Parque Batlle es de una cada
2189. Existe una alta diferenciación territorial en la agresividad del
delito registrado en Montevideo.
Según el Observatorio Nacional sobre Violencia y Criminalidad del
Ministerio del Interior, las seccionales de la periferia de la ciudad
de Montevideo son las que registraron más homicidios en 2017.
La Seccional 11 (barrios Malvín y Buceo, sin amplias situaciones
de vulnerabilidad) ese año registró un homicidio, mientras que la
Seccional 17 (Casavalle, Marconi, Las Acacias y otros barrios de alta
vulnerabilidad social) registró 27 (17 % del total de la ciudad). Pese
a que en 1997 y 1998 se registraron 243 y 244 homicidios en el año
respectivamente, la tendencia de los últimos treinta años es clara:
de 1989 a 2011 solo tres años superan la línea de los 7 asesinatos
cada 100 mil habitantes (1993, 1997 y 1998 con 7,4 como techo),

25

mientras que luego de 2011 esa fue la constante. En el caso del número absoluto de homicidios, nunca desde que hay registro (1980)
había habido más de 250 homicidios en el año, cifra que se supera
en 2012 (267), para crecer desde entonces.

A partir de octubre del año 2017 la situación se
deteriora fuertemente. En los primeros siete
meses del año 2018 ya se alcanzó el total de
asesinatos verificados en cualquier año anterior
a 2012 (248 homicidios, superando los 244
de 1998). A fines de 2018 se registraron 414
homicidios con una tasa de 11,8 cada 100 mil
habitantes. Este último dato, e incluso los que
se verifican a partir de 2012, son superiores a los
países de similar nivel de desarrollo de la región:
mientras que Uruguay en 2015 verificaba una
tasa de 8,4 homicidios cada 100 mil personas,
Argentina registraba 6,5 y Chile en 2014 apenas
3,6 (datos oficiales de ambos países). En
Paraguay, con un índice de desarrollo humano
significativamente inferior al de Uruguay, en 1998
dicha tasa era de 16,0; para 2015 se había situado
apenas por encima de Uruguay en 9,3 homicidios
cada 100 mil personas.
Un 45 % de los homicidios se vincula a conflictos entre grupos, tráfico
de drogas o “ajuste de cuentas” —un 37 % de las víctimas tenía antecedentes penales— y son cometidos principalmente en Montevideo (en
2016, 161 fueron en la capital y 122 en el resto del área metropolitana
y el resto del país). Las víctimas son principalmente hombres (81 %),
menores de 38 años (65 %), con los jóvenes entre las principales víctimas (34 % tenía entre 18 y 29 años).
Como resultado del fuerte incremento en la delincuencia, la población
privada de libertad (PPL) en el país pasó de 3636 en 1997 a 11.005
en 2017.xiii Uruguay es, luego de Brasil, el país con más cantidad de
presos cada 100 mil habitantes: 322 en 2017. Los países con similar
desarrollo en la región, Chile y Argentina, se sitúan muy por debajo de
Uruguay: 242 y 160 respectivamente, y sufrieron una tendencia menos
acentuada en las últimas dos décadas.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

26

Se suele atribuir cuatro funciones principales
a la prisión: a) prevenir el delito mediante la
amenaza de reclusión; b) purgar el delito o
hacerse justicia por el daño hecho a la sociedad; c) ejemplificar haciendo ver que ante un
delito se pierde la libertad por un determinado
tiempo, y d) rehabilitar reclusos para reinsertarlos socialmente. Los tres primeros puntos no
dependen de las instituciones de rehabilitación
en sí mismas, sino principalmente de la eficacia
de la policía en atrapar a los delincuentes, de la
legislación vigente y del sistema judicial para
hacerla cumplir. Las instituciones de rehabilitación son, sí, responsables de evitar fugas y
promover las oportunidades de los reclusos para
que al salir no sigan en los márgenes sociales,
sino que se reinserten en la sociedad. Estas
instituciones son las encargadas de promover
capacidades en los reclusos.
En el informe del Comisionado Parlamentario
Penitenciario de 2017xiv se señala que, con
cupos para actividades laborales disponibles
para menos del 40 % de la población privada
de libertad y menos del 30 % en actividades
educativas, dada la reducción de penas para
quienes realizan estas actividades, suelen generarse situaciones de violencia para llegar a estos
cupos. Esto conlleva dos resultados negativos:
a) los reclusos más violentos acceden a una reducción de penas, y b) los interesados en estas
actividades a menudo pierden la oportunidad.
En este sentido, el informe del Comisionado
Parlamentario de 2017 muestra un deterioro
en las condiciones de rehabilitación respecto
al año anterior. Solo 25 % de los privados de
libertad (2751 personas) reciben oportunidades reales de integración social y 30 % (3301
personas) sufre tratos crueles, inhumanos o
degradantes. En este contexto no sorprende
que una importante proporción de las personas
privadas de libertad, al recuperarla, reincida.
Para observar los resultados globales de la
política de rehabilitación el principal indicador

y el único del que se disponen datos, es la reincidencia en el delito: ¿cuántas personas que
han delinquido han vuelto a hacerlo? El citado
informe señalaba que, para 2016, 60,5 % de las
personas privadas de libertad era reincidente
y solo 39,5 % eran delincuentes primarios.
Según los informes anuales del Comisionado
Parlamentario, en 2007 la cantidad de reincidentes fue 4205 (un 56,2 % de la PPL de
entonces). Por tanto, desde que se lleva registro,
la reincidencia ha crecido un 59 % en números
absolutos en solo diez años. Asimismo, si la
mayor parte de los reclusos ya había delinquido
previamente habiendo pasado por centros de
rehabilitación, su reincidencia muestra que
el centro de rehabilitación anterior no logró
su principal cometido y, de hecho, cada vez
se alcanza menos en los centros de reclusión
uruguayos. Además, las condiciones de vida de
las personas privadas de libertad son mayoritariamente indignas y constituyen una violación
cotidiana de los derechos humanos.
Tal como se argumentará, esta situación social
requiere de una intervención pública urgente.
Los caminos de solución se analizarán en el
siguiente capítulo (B) de propuestas.

27

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

28

II. EDUCACIÓN
1. Desempeño
Para el período 2006-2016, y en términos de cobertura, se nota un
avance en las edades de 3, 4 y 5 años. Se alcanzan niveles universales de cobertura en 5 años y una cobertura cercana a la universal
en 4 años. Se registran casi 25 puntos porcentuales de avance en 3
años, del 46,3 % en 2006 al 73 % en 2016. Los niveles universales de
cobertura son consistentes en la educación primaria, concentrada en
las edades entre 6 y 11 años. Las edades de ciclo básico en educación
secundaria, entre los 12 y los 14 años, se aproximan a la cobertura
universal, pero con un déficit relevante en los 14 años, especialmente
entre los adolescentes provenientes del 20 % más pobre, donde a 2015
no alcanzaban el 90 % de cobertura. Se aprecia un déficit importante
en las edades de educación media superior, de 15 a 17 años.xv
A pesar del avance registrado entre 2006 y 2016, el ritmo de universalización no es satisfactorio en relación con el mandato legal.
La proyección lineal del período 2006-2016 indica que la universalización se lograría recién en el año 2038. Si se proyecta en base al
cambio de tendencia positivo de los últimos tres años (2014, 2015 y
2016), la universalización se alcanzaría hacia el año 2024. Con una
aceleración mayor del cambio de tendencia, la universalización se
alcanzaría hacia el año 2022.xvi
Resultan preocupantes los altos niveles de desigualdad en la cobertura por quintiles de ingreso. Un 30 % del quintil más pobre y
casi 20 % del quintil siguiente de los jóvenes de 15 a 17 no están
vinculados a la educación. Estos dos quintiles explican prácticamente

29

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

30

la totalidad de los estudiantes por fuera del
sistema educativo.xvii Un antecedente para
tener en cuenta es el lento avance de Uruguay
en escolarización de jóvenes de 15 a 17 años
en el período 2000-2013. Varios países que
estaban por debajo de los niveles de cobertura
de Uruguay en el año 2000 (Paraguay, Costa
Rica, Panamá, Ecuador, Bolivia) lo superan en
el año 2013.xviii
En los niveles de asistencia suficiente (141
días o más por año) la desigualdad se manifiesta de forma contundente. Este indicador
ha mostrado mejoras en la asistencia a la
educación inicial, pero los gradientes por nivel
socioeconómico persisten. Se percibe una
leve mejora entre 2006 y 2009 en educación
primaria, parcialmente revertida a partir del
año 2010.xix
Al comparar una serie de países de América
Latina (Argentina, Chile, Costa Rica, Perú y
Uruguay) se aprecia que, en enseñanza primaria, ya en 2013, Uruguay presentaba niveles
de repetición similares al resto. Secundaria
básica, sin embargo, presenta un porcentaje
de repetición muy superior a los otros países
de la región, con el doble (25,3 %) del registro de Costa Rica (12,2 %). Con excepción
de Chile, todos los países comparados con
Uruguay en las mediciones de PISA presentan logros inferiores a los de nuestro país, es
decir, las diferencias en la repetición no responden a diferencias en los niveles promedio
de aprendizaje como es medido por PISA.
Uruguay muestra la mayor variación en el
uso de la repetición entre niveles educativos.
Los niveles de repetición se encuentran en los
promedios regionales en educación primaria,
pero en educación media básica duplican o
triplican los valores que presentan el resto
de los países.xx
La progresión en el sistema de acuerdo con
las edades teóricas esperables es un indicador

clave de la eficiencia con que el sistema trata
la trayectoria estudiantil. Uruguay se caracteriza en la región y en el mundo por presentar
trayectorias con fuertes desvíos de lo que
sería deseable y esperable. Las tasas de repetición sumadas a los problemas de abandono
intermitente enlentecen las trayectorias educativas y contribuyen a que una proporción
importante de estudiantes quede en situación de extraedad. Es consistente el aumento
porcentual de la cobertura con rezago y de
la no cobertura con el incremento de edad y
el consecuente descenso del porcentaje con
cobertura oportuna.xxi
El egreso sin rezago en primaria, en media
básica y en media superior ha mejorado en la
última década. Aumentó 10 puntos porcentuales en primaria, con 90 % de los alumnos
de 13 años en 2015. El incremento no fue tan
significativo en educación media básica (de
56 % a 60 % entre 2006 y 2015). El egreso
oportuno de todo el ciclo de la educación
obligatoria aumentó 7 puntos porcentuales.
A pesar de esto, continúa siendo muy bajo el
egreso de la educación obligatoria a la edad
esperada: menos de la tercera parte de los
jóvenes de 19 años. Se observa un escalonamiento definido entre ciclos educativos en el
egreso en edad oportuna y en el egreso con
rezago. Existe un egreso casi universal en
primaria, en ciclo básico desciende al 70 %
(con tres años de rezago), mientras que en
la educación media superior solo 40 % logra
terminar seis años después de la edad teórica.

A los 24 años 60 % de la
población no ha terminado la
educación obligatoria, lo cual
representa un grave problema
para el país.xxii

31

Las pruebas TERCE, elaboradas por el
Laboratorio Latinoamericano de Evaluación
de la Calidad de la Educación (LLECE) de
UNESCO, se aplican a estudiantes de 3.° y
6.° de educación primaria. El desempeño en
estas pruebas se distribuye porcentualmente
en niveles del I al IV para matemática, lectura y ciencias. En matemática, 13 % de los
estudiantes uruguayos logra desempeños
correspondientes al mayor nivel establecido en la prueba (nivel IV). En cambio, 26 %
de los estudiantes uruguayos se ubica en el
nivel I, que implica no ser capaz de resolver
los problemas arriba indicados. En lectura,
22 % logra el mayor nivel de desempeño (nivel
IV), de manera similar a Costa Rica (23 %),
aunque inferior a Chile (34 %). En cambio,
11 % de nuestros alumnos de sexto grado
muestra graves dificultades, entre otras, en
la comprensión del sentido global de textos
(distinguir su idea central a partir de información explícita e implícita de los textos) o
sus componentes (como relacionar o inferir
información que se encuentra en el texto). En
ciencias, 10 % de los estudiantes uruguayos
alcanza el nivel IV. Sin embargo, en el nivel I
33 % de los alumnos, proporción que triplica
la del nivel IV, no es capaz de clasificar seres
vivos o reconocer el criterio de clasificación
a partir de la observación o la descripción de
sus características, ni de establecer algunas
relaciones de causa y efecto en situaciones
cercanas.xxiii
Las pruebas PISA evalúan los logros de los estudiantes de 15 años en educación media. En
matemática, 52 % de los alumnos uruguayos
no es capaz de interpretar y reconocer situaciones en contextos que requieren hacer inferencias directas, extraer información relevante
a partir de una sola fuente, emplear algoritmos
básicos, fórmulas, procedimientos o convenciones para resolver problemas con números
enteros. En lectura, 39 % de los estudiantes
no tiene competencias lectoras básicas, lo que
implica dificultades para resolver tareas que

exigen inferencias, reconocer la idea principal
en un texto, comprender relaciones o construir
significados dentro de fragmentos de texto,
omitiendo información irrelevante. Tampoco
pueden realizar comparaciones o contrastes
basados en un solo elemento del texto ni tareas de reflexión que exigen que los lectores
realicen comparaciones o varias conexiones
entre el texto y sus conocimientos previos.
En ciencias, 41 % no logra formular posibles
explicaciones de problemas familiares o inferir conclusiones basadas en investigaciones
simples, ni puede efectuar razonamientos
directos y hacer interpretaciones literales de
resultados de investigaciones científicas o de
resolución de problemas tecnológicos. Lo que
estos resultados significan no es menor, pues
estas competencias, según PISA, son la base
para continuar el proceso de aprendizaje y
participar socialmente de forma adecuada.

Los indicadores de las pruebas
PISA muestran que al menos
40 % de los estudiantes
encontrará dificultades para
continuar sus estudios y
mantenerse con éxito en el
sistema educativo, integrarse en
el mercado laboral y en diversos
aspectos en la vida diaria.xxiv
En Uruguay, 57 % de estudiantes pobres son
repetidores, pero solo 13 % de los ricos lo
son. La repetición se asocia generalmente
con un bajo rendimiento, pero estas brechas
socioeconómicas muestran que las diferencias van más allá de diferentes habilidades.
La probabilidad de que un estudiante pobre
en la OCDE repita es cuatro veces (4,1) mayor
que la de un estudiante rico. Si comparamos
estudiantes ricos y pobres en la OCDE cuyo
rendimiento es similar, el pobre sigue teniendo
casi el doble de probabilidad (1,8) de repetir.
La probabilidad de repetir para un estudiante
pobre en Uruguay es casi nueve veces (8,8)

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

32

33

A los 24 años 60 % de la población no ha terminado
la educación obligatoria, lo cual representa un grave
problema para el país.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

34

mayor que la de su par rico. Si se compara
teniendo en cuenta desempeños similares en
PISA, el pobre repite con una probabilidad casi
cuatro veces (3,8) mayor.xxv La desigualdad en
el egreso en función de los quintiles de ingreso
por hogar es muy marcada y se incrementa en
instancias posteriores del sistema educativo.
Independientemente del ingreso por hogar,
el egreso (incluso con rezago) en primaria es
prácticamente universal. En cambio, existe una
diferencia importante en educación media básica y esa diferencia es aún mayor en educación
media superior. Solo 50 % de quienes viven
en los hogares con menores ingresos egresa
de la educación media básica a los 19 años,
mientras que 95 % de quienes residen en los
hogares de mayores ingresos lo hacen a esa
edad. La diferencia es aún más marcada en
el egreso a los 22 años. El 71 % de los jóvenes
de hogares con mayores ingresos egresa de la
educación media superior a esa edad, mientras
solo un 15 % de los pertenecientes a hogares
más desfavorecidos lo hace.xxvi
2) Recursos humanos y diseño
institucional
La titulación constituye un indicador de calidad de los planteles docentes en actividad.
El 100 % de los docentes de educación inicial
y primaria en el ámbito público están titulados, como lo determina la disposición legal
para el sector. En el ámbito privado se alcanza
94 % de titulación. En la educación media
pública se cuenta con 67 % de titulación en
2015, mientras que en ese mismo año en el
sector privado se alcanzó 57 %. Se registra un
incremento en los últimos años de titulación
en el ámbito público de la educación media,
que en 2007 se encontraba en 59 %. La tasa
menor de docentes titulados la presenta la
educación técnica, que no supera el 41 %.xxvii
El grado de concentración institucional constituye una de las variables para evaluar las

condiciones de trabajo del docente. La educación primaria pública cuenta con 74 % de
docentes concentrados en un solo centro
educativo, 23 % en dos centros y solo 2 % en
tres o más en 2015. En la educación técnica,
46 % de los docentes se concentran en un solo
centro educativo, 37 % en dos y 17 % en tres
o más en 2015. Un 42 % de los docentes de
educación media trabaja en un centro, 40 % en
dos centros y 18 % en tres o más centros en
2015. Esta dispersión de horas en la educación
media es resultado de la lógica de contratación
y elección de horas, que dificulta la concentración de horas en un solo centro de los docentes
de menor antigüedad y la concentración de
asignaturas con menor carga horaria en el
programa de estudios.xxviii
Otro aspecto problemático de la educación
media es la ineficiente asignación de recursos
humanos, con fuertes desigualdades en el
territorio y agravamiento de las desigualdades
de origen de los estudiantes. Los docentes en
la educación media eligen todos los años los
establecimientos, turnos y carga horaria que
tendrán en el año, pero los docentes efectivos
(titulados en general) eligen siempre antes que
los interinos y los de mayor grado eligen antes
que los de menor grado. La distribución de
docentes en el territorio y entre los diferentes
ciclos es profundamente regresiva. Los docentes más experimentados, con mayor salario,
estabilidad y concentración horaria (efectivos
grados 4 a 7) eligen el bachillerato para dictar
sus clases (al que casi el 30 % más pobre de
la población dejó de asistir). En caso de elegir
horas en el ciclo básico, priman los liceos en
las zonas de mayores ingresos de Montevideo
o las capitales departamentales. Los docentes interinos constituyen casi la mitad de los
docentes de la educación secundaria pública, lo que determina una fuerte inestabilidad
para el sistema. Si se suman a los interinos
los docentes efectivos de los grados 1 a 3, se
alcanza 70 % de docentes que deben elegir
centro, carga horaria y turno cuando ya no se

35

encuentran disponibles buena parte de las
horas en los bachilleratos y en los liceos de la
costa o de las capitales departamentales.xxix
A lo anterior habría que agregar la ausencia de
incentivos reales para la capacitación y el perfeccionamiento de los docentes. Por ejemplo,
facilidades para hacer posgrados en el país o
el exterior (licencias), y reconocimiento, en el
escalafón, de la formación de posgrado.
La Ley General de Educación de 2008 innovó
institucionalmente en cinco aspectos: a) gobierno, b) coordinación, c) descentralización,
d) participación, y e) evaluación y formación
docente, pero no aportó un marco regulatorio
alternativo al sistema educativo, tal como se
analiza en el capítulo C.

I I I. EVOLUCIÓN DE LA
ECONOMÍA Y LA POLÍTICA
FISCAL
1) Diagnóstico
La economía uruguaya atraviesa el mayor período de crecimiento ininterrumpido desde
la creación de la república. Al cierre de 2017
el producto interno bruto se expandió 3,2 %
respecto al año anterior, y así se configuró el
decimoquinto año consecutivo de crecimiento.
Este crecimiento ha experimentado períodos de
aceleración y de desaceleración que han seguido la evolución de la economía internacional.
Se diferencian tres claros subperíodos: (i)
recuperación de la crisis de 2002 y primer
gobierno de Tabaré Vázquez —caracterizado
por altas tasas de crecimiento, por encima de
los promedios históricos; (ii) gobierno de José
Mujica —fuerte desaceleración durante todo el
quinquenio, llegando al mínimo en 2015 con
crecimiento casi nulo; (iii) segundo gobierno
de Tabaré Vázquez —con leve recuperación,
pero débil crecimiento.

El crecimiento económico, sin embargo, no
alcanzó a todos los sectores de la economía
de forma equitativa. Las políticas económicas
de la actual administración y el contexto internacional favorecieron a algunas actividades
sobre otras. Específicamente, el presente económico se muestra particularmente complejo
para el sector de la construcción y la industria.
La construcción arrastra tres años de caída
consecutiva en la actividad, sin señal alguna
de recuperación en el mediano plazo. El sector
se vio afectado principalmente por una fuerte
contracción en la construcción de viviendas,
en conjunto con la desaceleración en las obras
de infraestructura vinculadas a la generación
de energía eléctrica, que no fueron compensadas por el mayor dinamismo observado en
las obras de vialidad.

Pese al continuo crecimiento
económico, el mercado laboral
se muestra cada vez más
precario. Solo en los últimos
tres años el número de personas
con insuficiencia de empleo
aumentó más de 30 %.
Por su parte, el sector agropecuario muestra
fuertes señales de estancamiento, con un leve
repunte en 2017 luego de magros resultados
en los últimos tres años. Sin embargo, la coyuntura en 2018 se muestra nuevamente compleja para el sector primario de la economía.
El período de expansión no ha sido acompañado por una transformación profunda
en el mercado laboral, sino que, por el contrario, se evidencian fuertes dificultades en
la generación de nuevos empleos y fuentes
laborales de calidad. Solo en los últimos tres
años el número de personas con insuficiencia
de empleo aumentó más de 30 %.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

36

Si se considera la población desalentada y
subempleada, a inicios de 2018 más de 310 mil
personas tienen problemas de insuficiencia
de empleo. El desempleo y el empleo precario suponen una preocupación genuina y
cada vez más acuciante para los uruguayos.
La actual coyuntura económica no es capaz
de generar nuevos puestos de trabajo, sino
que, por el contrario, desde el año 2015 a la
fecha se evidencia una reducción continua
de puestos laborales. Esto supone una clara
evidencia de la insuficiencia de las políticas
de empleo del actual gobierno.
Uno de los principales sectores afectados por
el estancamiento económico y la destrucción
de empleo es la construcción. La inversión
total en el sector de la construcción ascendió
a 6.500 millones de dólares en 2016, cifra
inferior a la de los anteriores cuatro años. Esta
caída se debe a la reducción de la inversión
privada, puesto que la inversión pública se
mantuvo relativamente constante. Desde el
año 2013 el país sufre una caída sostenida en
la inversión privada en construcción, sin observarse hasta la fecha cambios en la tendencia.
Si bien el gobierno ha intentado promover
la inversión privada en vivienda mediante
la Ley 18.795 de Viviendas Promovidas, no
se han obtenido los resultados esperados.
En el sector no-vivienda destacan las inversiones promovidas en el marco de la Ley de
Inversiones 16.906. Los datos muestran una
caída en los montos de inversión desde el año
2013, mientras que la cantidad de proyectos
se ha mantenido relativamente estable. Esto
supone una fuerte reducción en el monto medio invertido por proyecto. Resulta evidente
que las políticas aplicadas por el gobierno, si
bien correctamente encauzadas, han resultado
insuficientes para corregir los desequilibrios
que atraviesa el sector.

El segundo gobierno de Tabaré Vázquez presentó un ambicioso programa de inversiones
en infraestructura para el quinquenio 20152019. El objetivo del plan supone un salto
cualitativo y cuantitativo en la infraestructura
nacional que pretende acompañar el desarrollo económico de los últimos años y el fuerte
rezago generado por la falta de inversiones
nuevas y de mantenimiento de la infraestructura existente.
El plan de infraestructura quinquenal implica
una inversión de aproximadamente 12.400
millones de dólares, e incluye obras en varias
áreas, como energía, vialidad, infraestructura
social, vivienda, comunicaciones y puertos,
entre otras. Dado el escenario de fuerte restricción fiscal, la administración central dependía en gran medida de fondos privados para
poder llevar a cabo este plan. En particular,
la tercera parte de las inversiones se preveía
que fueran realizadas con fondos privados, de
los cuales un tercio corresponde a proyectos
de participación público-privada (PPP).
Transcurridos tres años y medio del plan quinquenal de infraestructura, su ejecución muestra retrasos en varias áreas estratégicas. En
particular, resta por ejecutar más de 50 % del
monto estimado en Vialidad, Infraestructura
Social, Saneamiento, Ferroviaria y Otros.
A comienzos de 2018 restaban ejecutar tres
cuartas partes de las inversiones en ferrocarriles. El gobierno modificó el plan en el
año 2017 y suspendió los proyectos ferroviarios planteados (rehabilitación Algorta-Fray
Bentos y FOCEM II) para dar paso al proyecto
Ferrocarril Central, con inversiones superiores
a los 800 millones y a ser ejecutado mediante
participación público-privada. Sin embargo,
el calendario de trabajo para este proyecto es
muy acotado, lo que pone en riesgo su viabilidad y los costos a los que potencialmente
pueda enfrentarse el Estado.

37

Respecto a infraestructura social —que incluye
centros educativos, hospitalarios y penitenciarios, entre otros— preocupa el retraso del
calendario de inauguración de centros educativos. En una medida de política acertada,
el gobierno promovió la universalización de
la educación inicial a partir de los 3 años, lo
que supuso la necesidad de inaugurar nuevos
jardines de infantes en todo el país. Sin embargo, no se ha cumplido con los calendarios
de obras planteados, lo que pone en serias dificultades la posibilidad de cumplir el objetivo.
A comienzos de 2018 la ANEP había cumplido
con un tercio de las obras proyectadas para
el período correspondiente, lo que indica que
habrá un importante grado de incumplimiento
de las metas en obras educativas.
Las inversiones con fondos privados mostraron un mayor avance hasta 2016, lo que
resulta consistente con el avance del sector
energético, donde casi 70 % corresponde a
inversiones privadas en energías renovables.
Sin embargo, a partir de 2017 se evidencia un
fuerte enlentecimiento de la inversión privada, a medida que los proyectos energéticos
concluyeron y la administración se enfrentó
a cuellos de botella en los proyectos PPP.
También se evidencia el retraso en la ejecución
de proyectos a financiarse con fondos presupuestales, a medida que la administración
retrasa la ejecución para controlar el gasto.
Los proyectos PPP muestran severos enlentecimientos en su ejecución, particularmente
aquellos de infraestructura vial. De un total
de ocho proyectos viales previstos, solo se ha
firmado el contrato y ha comenzado la obra en
un proyecto (Ruta 21-24), que en teoría corresponde al gobierno anterior. Los siete restantes
se encuentran en distintas fases del proceso
licitatorio, donde se evidencian retrasos al
momento de obtención del financiamiento por
parte de los privados. El gobierno no ha sido
capaz de estructurar los proyectos de modo
de facilitar la obtención de la financiación, lo

que genera retrasos innecesarios. Un mayor
dinamismo y una mejora en la eficiencia de
los distintos actores del gobierno son necesarios para destrabar el estancamiento de
estos proyectos.

Los proyectos PPP muestran
severos enlentecimientos en
su ejecución, particularmente
aquellos de infraestructura vial.
De un total de ocho proyectos
viales previstos, solo se ha firmado el contrato y ha comenzado la
obra en un proyecto (Ruta 2124), que en teoría corresponde
al gobierno anterior. Los otros
siete restantes se encuentran en
distintas fases del proceso licitatorio, donde se evidencian retrasos al momento de obtención del
financiamiento por parte de los
privados.
Si bien se continúa avanzando en infraestructura vial, es imperioso aumentar el ritmo de
ejecución de todos los actores relevantes, pues
a fines de 2017 aún no se había ejecutado más
de 60 % de los montos proyectados.
El transporte de carga en rutas nacionales
se duplicó entre los años 2005 y 2014: pasó
de 8000 millones de toneladas/km a 18.000
millones. Este crecimiento de la carga ha
generado un deterioro acelerado del estado
de los pavimentos, debido al rezago de las
necesarias inversiones en obras que permitan
atender tal crecimiento de la demanda. A pesar de que el gobierno hizo algunos esfuerzos
presupuestarios en infraestructura vial, la
realidad es que aún existe una brecha que
se materializa en las condiciones deficientes
de muchas rutas nacionales. En particular, la
inversión anual en infraestructura vial está
virtualmente estancada en comparación con

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

38

39

Los proyectos PPP muestran severos enlentecimientos
en su ejecución, particularmente aquellos de
infraestructura vial. De un total de ocho proyectos
viales previstos, solo se ha firmado el contrato y ha
comenzado la obra en un proyecto (Ruta 21-24), que en
teoría corresponde al gobierno anterior. Los otros siete
restantes se encuentran en distintas fases del proceso
licitatorio, donde se evidencian retrasos al momento de
obtención del financiamiento por parte de los privados.

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

40

los valores observados en el año 2008, cuando
la demanda era significativamente menor.
Esto evidencia una planificación insuficiente
a la hora de asignar los recursos, que implica
un escenario de “desinversión” en que la infraestructura existente no se mantiene en los
estándares adecuados. Esto supone importantes riesgos para los ciudadanos, que transitan
en carreteras en mal estado con peligro de
accidente incrementado, además de costos
adicionales de transporte que redundan en
ineficiencias y menor bienestar general.
El gobierno debe mejorar su capacidad de
gestionar la cartera de proyectos de infraestructura, de modo tal de acompañar el desarrollo productivo con inversiones adecuadas.
Los proyectos PPP se han retrasado de forma
importante, sin cumplir con las expectativas
iniciales. Esto demuestra las dudas del sector
privado sobre la adecuada estructuración de
los proyectos, ámbito en que se requiere una
revisión profunda.
Para paliar el déficit generado por las PPP,
el Ministerio de Transporte y Obras Públicas
se ha volcado a las concesiones directas
mediante la Corporación Vial del Uruguay
(CVU). La CVU es una empresa pública de
derecho privado, por tanto, no se rige por
los mismos mecanismos que las empresas
públicas tradicionales (entes autónomos), ni
tiene las mismas restricciones, por ejemplo, al
momento de realizar contrataciones. El actual
gobierno ha profundizado el “Estado paralelo”
mediante estas empresas, lo que atenta contra
las buenas prácticas de contratación pública.
Resulta imprescindible controlar el accionar
de las empresas públicas de derecho privado
y rencauzar su funcionamiento, en pos de la
transparencia y la eficiencia.

2) Política fiscal
Si se analiza la evolución de las cuentas públicas del Uruguay desde el año 2000 hasta
la fecha, se puede observar que en los últimos dieciocho años el resultado global del
sector público consolidado fue deficitario.
Este resultado fiscal ocurre aun cuando el
producto creció en promedio a 2,8 % por año
entre 2000 y 2017.
En cuanto a la composición del resultado
fiscal, se puede ver que, en promedio para
el período, los ingresos del sector público no
financiero representan 28 % del PIB, de los
cuales 60 % son por recaudación de la DGI.
En cuanto a la composición de la recaudación
impositiva, se destaca el IVA, que para el ejercicio 2017 representó 52 % de la recaudación;
en segundo lugar está el impuesto a la renta
de las personas, que si se agrega IRPF, IASS
y IRNR en conjunto representaron 22 % en
igual período; y en tercer lugar el IRAE, que
representa 17 % de la recaudación de la DGI.
El segundo ingreso relevante del sector público no financiero proviene de los ingresos
del BPS, que representaron en promedio en el
período 22 %; mientras, el resultado primario
de las empresas públicas representa 6 % de
los ingresos.
Por su parte, si se analizan los egresos primarios del sector público no financiero, que en
promedio representaron 27 % del producto,
se destaca la participación del pago de pasividades, que representan para el período
36 % de los egresos del sector público no
financiero. El segundo rubro más importante
son las transferencias (23 %), luego el pago
de remuneraciones que realiza el sector público (18 %), los gastos no personales (14 %),
y por último las inversiones, que representan
solo 10 %.

41

Para obtener el global del sector público, al
resultado del sector público no financiero se
le debe agregar los resultados primarios de
las intendencias, del BSE y del BCU, y los
egresos por pago de intereses. Para el promedio del período, tanto el resultado primario
de las intendencias como el del BSE fueron
positivos, pero representaron solo 0,1 % del
PIB en cada caso; el resultado primario del
BCU fue deficitario en igual magnitud (0,1 %
del PIB). Por último, la cuenta de intereses del
gobierno le significó en el período un egreso
de 3 % del producto.
Con esta composición se obtiene en el período
un déficit promedio anual de 2,3 % del PIB. Si
se observa el resultado año a año, se puede
notar que aun en los de mayor dinamismo
económico (de 2005 a 2011, cuando el crecimiento anual promedio fue por encima de
6 % anual), si bien el déficit fiscal promedio fue
menor (cercano a 1 %), no se logró equilibrar
las cuentas públicas. Además, si se analiza
la evolución de los ingresos y los gastos, se
observa que ambos presentaron una tendencia
alcista acompañando la evolución del producto
de la economía en todo el período.
La caracterización de la política fiscal uruguaya deja en evidencia el manejo discrecional y
algunas fallas de las políticas aplicadas, con
un importante sesgo hacia el déficit y prociclicidad de las cuentas públicas. Debido a estas
características se justificaría la necesidad de
establecer ciertas restricciones institucionales, de manera de asegurar finanzas públicas
sólidas y una deuda sostenible. En este sentido
se considera que el diseño y la aplicación de
una regla fiscal son necesarios.
3) Presupuestos sectoriales
De acuerdo con la información presupuestaria
del portal de transparencia presupuestaria de
la OPP, el presupuesto total de 2017 ascendió

a $ 480.638 millones (USD 16.710 millones,
28 % del PIB). Si se analiza desde una perspectiva funcional, 64 % del presupuesto fue
utilizado para gastos de funcionamiento, 30 %
en gastos de personal y el restante 6 % para
inversiones. A nivel de programas, los gastos
que superan el 10 % del presupuesto total son
tres: seguridad social (24 % del presupuesto
total), atención integral de la salud (12 %), e
intereses y gastos de la deuda (10 %).
A continuación, se analiza la ejecución
del presupuesto 2017 para las principales
áreas de interés de este programa.
El presupuesto destinado a ejecutar políticas
sociales se puede analizar por programa o
bien por la institución que realiza el gasto.
En 2017 el gasto en el área programática de
protección y seguridad social fue de $ 129.734
millones (7,6 % del PIB y 27 % del presupuesto
total del gobierno en 2017), de los cuales casi
90 % ($ 114.120 millones) corresponde a la
seguridad social.
Si se totaliza el resto de los programas de
esta área excluyendo la seguridad social, el
presupuesto ejecutado en 2017 ascendió a
$ 15.613 millones (0,9 % del PIB). Esta cifra
representa 3,3 % del presupuesto total de 2017.
Los programas más destacados, excluyendo la
seguridad social, son tres: políticas transversales de desarrollo social (49 % del presupuesto
del programa si excluimos seguridad social),
la red de asistencia e integración social (46 %
del presupuesto del programa), y el Sistema
Nacional Integrado de Cuidados (SNIC) (5 %
del presupuesto del programa). Por otra parte,
se ejecutaron $ 6.246 millones por asignaciones familiares (casi 90 % corresponde a
asignaciones familiares no contributivas). Es
así como el total ejecutado en políticas sociales
se aproxima a $ 21.859 millones,xxx 4,5 % del
total del gasto público ejecutado.xxxi

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

42

Si se analiza la distribución de este presupuesto entre las instituciones encargadas de
ejecutar los programas de políticas sociales, se
observa que las instituciones que sobresalen
en monto ejecutado son cuatro: el Ministerio
de Desarrollo Social (MIDES), el Instituto del
Niño y Adolescente del Uruguay (INAU), el
Instituto Nacional de Rehabilitación (INR) y
el Banco de Previsión Social (BPS).
El gasto en INAU es de los más abultados.
Sin dudas, ello se justifica en que esta institución es, luego de ANEP, la que tiene más
centros de atención directa bajo su órbita
(tanto a tiempo parcial como total). Lo ejecutado por este organismo en el programa de
políticas transversales de desarrollo social y
de educación inicial representa 74 % del gasto
total de la institución. Los siguientes gastos
en orden de importancia se realizaron en la
gestión de la privación de libertad (14 % del
total del presupuesto del INAU), salud (6 %)
y desarrollo del SNIC (6 %, más de la mitad
de lo ejecutado por el gobierno nacional en
el SNIC).
Por su parte, en el MIDES 59 % del presupuesto es destinado a programas que brindan recursos básicos para personas con
alta vulnerabilidad social (programas Calle,
Asistencia a la Vejez, INDA y Tarjeta Uruguay
Social). El 23 % de su presupuesto está vinculado a programas con fines de promoción
de capacidades o autonomía de los beneficiarios (Uruguay Trabaja, Uruguay Crece
Contigo, Cercanías-Territorio, Jóvenes en Red,
Asistentes Personales-SNIC, Violencia de

Género, entre otros). Otros programas, y el
apoyo para llevar a cabo todos, se llevaron el
restante 18 % de lo ejecutado en programas
por el MIDES.
En el área de la salud, en 2017 se destinó
13 % del presupuesto total ($ 61.428 millones),
lo que representa 3,6 % del PIB. Se destaca
lo destinado a políticas de atención integral
de la salud que implicaron 94 % del total del
área. Los restantes programas del área son:
Rectoría de la Salud, Promoción de Salud y
Ciencia y Tecnología de la Salud.
En 2017 al área programática de vivienda
se destinó 1,9 % del presupuesto total ($
9.191 millones). En cuanto a los programas
que componen el área, el de Rehabilitación
y Consolidación Urbano-Habitacional implicó 75 % de su presupuesto. En Vivienda
Rural y Pequeñas Localidades se ejecutó
11 % del presupuesto del área, en el Programa
de Actuación Integrada 9 %, y 6 % en Política
Nacional de Alquileres de Vivienda de Interés
Social. Finalmente, el gasto en políticas de
incentivo a la inversión en vivienda de interés
social y lo ejecutado por el Programa Nacional
de Realojos representan menos de 0,1 % del
presupuesto del área Vivienda.
El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente es responsable
de 89 % del presupuesto destinado a los incisos que ejecutan esta área.
En 2017 el gasto en el área programática de
educación ascendió a $ 81.419 millones, es

43

decir 17 % del presupuesto nacional de 2017,
lo que representa 4,8 % del PIB. Al igual que
en las otras áreas, el gasto presupuestal puede ser analizado de dos maneras: según qué
institución ejecuta el gasto, o considerando
el programa que se está realizando.
Si se analiza el presupuesto por institución,
se puede observar que las instituciones con
mayor presupuesto en esta área son las
siguientes.
En primer lugar está la Administración
Nacional de Educación Pública (ANEP), que
ejecutó un presupuesto que representa 71 %
del área de educación. En segundo lugar, la
Universidad de la República (UDELAR), con
un presupuesto de 17 % del total; y en tercer
lugar, el INAU, con 4 % del total.
Por otra parte, si se analiza a qué programas se asignan estos recursos, 26 % es a
la educación primaria, 17 % a la educación
media básica general-tecnológica, 12 % a la
educación media superior general-tecnológica
(estos tres programas son llevados adelante
por ANEP), y en cuarto lugar está el gasto en
educación universitaria, con 12 % del presupuesto total (realizado por UDELAR). El resto
de los programas suponen individualmente
gastos por debajo de 10 % del presupuesto
del programa, destacándose los siguientes:
el gasto en administración de la educación y
políticas transversales (íntegramente realizado
por ANEP), educación inicial (la mitad de este
gasto lo realiza ANEP y la otra mitad INAU),
gasto en acceso a la educación (corresponde

a subsidios y subvenciones), formación en
educación (ANEP) y gasto en atención a la
salud en Hospital de Clínicas (UDELAR).
En cuanto al presupuesto ejecutado en 2017
en el área programática Cultura y Deporte,
se destinó 1 % del total ($ 3.102 millones), lo
cual representa 0,2 % del PIB de 2017. A nivel
de inciso, es decir de unidad ejecutora, 65 %
es ejecutado por el Ministerio de Educacion
y Cultura (MEC) y 33 % por Presidencia de la
República. Esta área solamente está integrada
por cuatro programas. El de mayor magnitud
presupuestaria es el denominado Bienes y
Servicios Culturales, con 58 % del presupuesto
total del área. En segundo lugar se encuentra
el programa Deporte Comunitario, con 29 %
del presupuesto total del área, y es llevado
adelante casi en su totalidad por Presidencia.
En el presupuesto 2017 se destinó para el
área Ciencia, Tecnología e Innovación 0,5 %
($ 1.954 millones) del presupuesto total de
ese año, cifra que representa 0,12 % del PIB.
En este caso, 91 % del presupuesto del área
se destina a través de subsidios y subvenciones, mientras que 9 % restante lo gestiona el
Ministerio de Educación y Cultura.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

44

B. Integración social y equidad

I. POLÍTICAS SOCIALES: FRACTURA ENTRE LA
MEJORA DE INGRESOS Y LA INTEGRACIÓN
Uruguay ha incrementado sus recursos, ha crecido su producto bruto
interno globalmente y, a la vez, cada uno de los uruguayos también
hemos incrementado los ingresos que percibimos. Este proceso
se evidencia, entre diversos logros, en la sostenida reducción de la
pobreza. Sin embargo, contrasta con datos que indican que cada
vez estamos más segmentados y que, especialmente a un grupo de
uruguayos, contar con más dinero lo saca de la pobreza, pero no le
abre oportunidades y vías de integración social. Ni a los adultos, ni
a sus hijos.
Algunas anomalías aportan indicios de esta situación, que es más
difícil de identificar que el incremento del salario real, de los pagos
de la seguridad social o de las transferencias no contributivas (como
Asignaciones Familiares).
Una primera anomalía es la que contrasta las mejoras en los ingresos y otros indicadores de desarrollo humano, con el crecimiento
de la violencia. La violencia en el mundo baja, en América Latina
globalmente está estable, mientras que en Uruguay crece, medida
en homicidios cada 100 mil habitantes. Ganamos más y nos tratamos peor, cuando en el mundo los mejores indicadores sociales y
económicos se asocian con reducción de la violencia. He ahí una
primera contradicción, que por lo menos debe plantearnos preguntas.
Una segunda anomalía requiere calar más profundo y poner foco en
las principales inequidades de la sociedad uruguaya actual. Es la que
resulta de comparar la desigualdad de los ingresos económicos que
registra nuestro país (índice de Gini) con la desigualdad de aprendizajes (medidos por los resultados de las pruebas PISA).

45

La violencia en el mundo baja, en América Latina
globalmente está estable, mientras que en Uruguay
crece, medida en homicidios cada 100 mil habitantes.
Ganamos más y nos tratamos peor, cuando en el mundo
los mejores indicadores sociales y económicos se asocian
con reducción de la violencia.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

46

En términos de desigualdad, Uruguay aparenta ser el mejor país de
América Latina en cuanto a que muestra las menores distancias de
ingresos monetarios entre las personas (es cierto que, en la región
más desigual del mundo, medida en conjunto). Pero, en contraste,
su nivel de desigualdad en los aprendizajes es de los peores de la
región. Debe agregarse que los aprendizajes de los niños inciden
decisivamente en los ingresos que podrán tener en el futuro, o sea
que la distancia en los aprendizajes es un pronóstico de los ingresos
que obtendrán. Se podrían multiplicar los indicadores de la inconsistencia entre los escasos logros actuales uruguayos en educación
y los que muestra en su desarrollo social y económico en general. Lo
elocuente de este es que impacta en la imagen todavía importante
entre los uruguayos, que valora la educación como un gran mecanismo de equidad social.
Los logros alcanzados en crecimiento e ingresos eclipsan el proceso
de desintegración social o nos limitan la visión a sus efectos más
agresivos.
El país enfrenta obstáculos e inercias propias de un viejo Estado de
bienestar, mal preparado para los desafíos de principios del siglo
XXI. A ello se suman las contradicciones que atraviesan a varios
países de los denominados de desarrollo intermedio, que han crecido
ayudados más por haberse beneficiado de coyunturas favorables
en los precios y términos de intercambio internacionales que en el
esfuerzo propio y genuino por ganar competitividad. Estos países de
desarrollo intermedio presentan un desbalance entre sus ingresos y
recursos y la calidad de los servicios públicos que brindan. Cuando
ello se combina con una carga impositiva importante, se insinúa un
círculo perverso que puede ser crítico, especialmente para la exclusión de ciertos sectores vulnerables, en una probable coyuntura
internacional desfavorable, especialmente si se acompañara por
políticas domésticas demagógicas.
Las políticas sociales, como se verá a continuación, han sido una
de las áreas de gobierno en que se han manifestado problemas de
calidad más críticos, junto con la educación no terciaria, que se
analiza en capítulo aparte. Las carencias de las políticas sociales no
son homogéneas, sino que están concentradas en aquellas funciones
(asumidas y no asumidas) vinculadas al Ministerio de Desarrollo Social.

47

1) Ministerio de Desarrollo Social: graves problemas de diseño,
institucionalidad y gobernanza
El Ministerio de Desarrollo Social fue una buena iniciativa del primer
gobierno frenteamplista, que ha tenido graves problemas de diseño
agravados por las carencias en la gestión.
La sociedad civil asumió gran protagonismo en la respuesta a los problemas y necesidades sociales, especialmente a partir de la dictadura.
Sin embargo, el MIDES se creó con una actitud reivindicadora de un
perimido monopolio estatal que desconfía de las organizaciones de
la sociedad civil. A la vez, se las ha mal utilizado a través de seudotercerizaciones contratadas para cometidos que son indelegables
por parte de los responsables de la política, en otro error respecto
del rol y el aporte que deberían realizar. La estructura del ministerio
no ha resuelto adecuadamente los conflictos de interés, es excesivamente burocratizada, se ha dirigido con prácticas partidizadas, y
con contratos caracterizados por la precariedad laboral.
Una evidencia de esta situación es la extrema fragmentación interna.
El ministerio está compuesto por catorce programas, en general con
muy escasa cobertura, que conforman un gabinete de dieciocho
personas.
Si bien es de los ministerios más nuevos, muestra precozmente viejos
vicios del Estado uruguayo. A ello se agrega que sus competencias
atañen a otras dependencias, pero en lugar de articularse y fortalecer
su accionar, aumentó la compartimentación prexistente al agregar
otro prestador malamente coordinado con los demás. Por ejemplo,
para enfrentar el problema ya estructural de los adolescentes que
no estudian ni trabajan, en lugar de articular los múltiples programas desperdigados en varias reparticiones estatales, se optó por
yuxtaponer su pequeño programa propio, Jóvenes en Red (que fue
diseñado, implementado y evaluado por el propio organismo, a pesar de contar con vasta experiencia, con muy buenos resultados, en
varias organizaciones de la sociedad civil). Es así como el ministerio
registra superposiciones en casi todas las áreas sociales sectoriales,
especialmente en trabajo, vivienda y educación.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

48

Los prestadores públicos que integran distintas dependencias (ministerios, etc.) tienen
incentivos para no coordinar ni cooperar. No
cooperan, sino que compiten por recursos
y reconocimiento político. La competencia
puede ser buena cuando induce mejor servicio y menor costo, pero es negativa cuando
consiste en la búsqueda de rentas. Esto último
es lo que domina al interior del sector público
en Uruguay.
En su modalidad actual —pues existen desde
la década del cuarenta— las Asignaciones
Familiares (AFAM) son una, y quizás la principal, innovación en el área de políticas sociales en la etapa posdictadura de nuestro
país. Como parte de esa innovación se puede
incluir la tarjeta alimentaria, que también
constituye una modalidad de transferencia
de ingresos, con características distintas, que
opera complementando a las AFAM.

Los prestadores públicos que
integran distintas dependencias
(ministerios, etc.) tienen
incentivos a no coordinar ni
cooperar. No cooperan, sino
que compiten por recursos y
reconocimiento político. La
competencia puede ser buena
cuando induce mejor servicio y
menor costo, pero es negativa
cuando consiste en la búsqueda
de rentas. Esto último es lo que
domina al interior del sector
público en Uruguay.
Las transferencias monetarias condicionadas,
categoría a la que pertenecen las AFAM, son
una herramienta cuyas rigurosas evaluaciones
muestran que es de las más eficaces con los
sectores más pobres. Sus resultados contrastan con las políticas sectoriales (salud,
educación, alimentación, etc.), que no alcanzan

justamente a los sectores más excluidos. La
intersectorialidad, procurando juntar las distintas áreas sociales, ha mostrado poca viabilidad
y, en los pocos casos en que se logra, escasa
efectividad. Las prestaciones sectoriales son
muy efectivas con los sectores de ingresos
medio bajos y medios, que requieren de apoyos
específicos que les resultan suficientes para
enfrentar una o varias carencias. Pero la intersectorialidad no llega a constituir intervenciones integrales. Las transferencias monetarias
condicionadas, entre otras cualidades, logran
constituir una acción integral que atiende globalmente las necesidades de cada familia, de
acuerdo con su situación. Han significado una
ruptura y superación de la vieja estructura del
Estado de bienestar uruguayo, organizada en
una fuerte matriz sectorial. A la vez, han sido
aprendizajes y logros en Uruguay y otros países
al dar prioridad a los niños y que la responsable
de percibirlas sea la madre.
Existen dos posiciones que, desde veredas
opuestas, amenazan a las AFAM. Por una parte,
los sectores de ingresos medios y especialmente medio bajos, que pagan altos impuestos,
reciben malos servicios y ven que otras familias,
con no tan menores ingresos, por el contrario,
reciben dinero a cambio de cumplir con sus
obligaciones, de atender la salud y la educación
de sus hijos. Un costo de toda política focalizada es que debe poner límites, y genera malestar
en quienes quedan por fuera pero muy cerca
del límite. La otra posición, promovida especialmente desde el propio MIDES, es eliminar
las condicionalidades e ir a una modalidad de
renta básica universal. En este caso existe una
confusión entre transferencias monetarias
condicionadas y renta básica universal, que
son dos instrumentos distintos. No existen
experiencias efectivas de aplicación de la renta
básica universal en países subdesarrollados, y
por otra parte no es conveniente mezclar las
dos herramientas, cuando tienen su lógica y
características específicas.

49

Es cierto que la implementación uruguaya de
las transferencias monetarias condicionadas,
vía las AFAM, muestra problemas importantes,
pero la forma de superarlos no es transmutándolas en un instrumento distinto, sino
mejorando su soporte institucional, diseño
y gestión.
Adolecen de debilidad institucional porque
un problema importante es haber transferido
la gestión de las AFAM al Banco de Previsión
Social. Este es muy adecuado para hacerse
cargo de prestaciones contributivas (las generadas por los aportes sociales realizados por
los beneficiarios) que funcionan en base a una
lógica administrativa, pero no cuenta con las
capacidades y la experiencia para las no contributivas. Para gestionar las AFAM se requiere
un monitoreo social y de sus impactos. Es el
MIDES la agencia que está en condiciones y
tiene los cometidos para realizarlo.

Así se llega a la situación
paradojal en que, por una
parte, las AFAM tienen la
administración pero no el
gobierno, y el MIDES no
interviene en el gobierno de
una de las principales, si no
la principal, herramienta de
políticas sociales.
En su momento, al culminar el Plan de
Emergencia, dados los problemas importantes que mostró en su operativa, se optó por
transferir las AFAM (que fueron la continuación del Plan) desde la órbita del MIDES al
BPS. Así se llega a la situación paradojal en
que el MIDES no interviene en el gobierno
de una de las principales, si no la principal,
herramienta de políticas sociales. Las AFAM
han mostrado otros problemas de diseño e
implementación, especialmente en el vínculo
con otras políticas sociales.

2) Aciertos en la reforma institucional y de
las intervenciones
El panorama en general crítico no impide
reconocer algunos aciertos. Se observa una
serie de iniciativas que han resultado efectivas
y que proporcionan apoyos y referencias para
el desarrollo de los cambios que requiere el
área social.
En primer término, la reforma de la salud
implicó un cambio en la dirección de universalizar los servicios (modelo Bismarck), pero
subsisten importantes desafíos y problemas
que se enfrentan, tal como se desarrollará
en el apartado siguiente. Muchos de ellos
son derivados de las debilidades con que ha
sido conducido este cambio luego de la implantación de la reforma. Se destaca allí la
diferenciación del rol rector, financiador y
evaluador —que es intransferiblemente del
Estado— respecto del rol proveedor de los
servicios, que está distribuido en múltiples organizaciones, tanto privadas como una estatal,
con reglas de juego y sobre todo exigencias
de calidad y eficiencia que deberían tener
requisitos mínimos para todas ellas.
En el apartado siguiente se critica cómo se
están aplicando estas exigencias. Aquí interesa destacar la virtud institucional de que
ellas existan y, por lo tanto, pueda reclamarse
su efectivización. También es un ejemplo demostrativo, en el área social, de elección del
prestador por parte del beneficiario, y aunque
se plantean más adelante problemas en la
instrumentación de estas elecciones, ello no
impide reconocer que esta institucionalidad
está varios pasos por delante de las correspondientes a la mayoría de las políticas sociales.
Como se analiza en los respectivos capítulos,
especialmente el MIDES y la educación presentan importantes carencias en el diseño
institucional y la gobernanza.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

50

Otra reforma institucional efectiva y reciente
es la llevada adelante por el INAU, que sirve de
experiencia demostrativa de su viabilidad, sin
contar con recursos adicionales y sin requerir
de una norma legal. El INAU transformó su
estructura en un sentido similar a la reforma
de la salud al racionalizar su organización,
generar la base institucional para garantizar
una calidad equivalente entre sus diversos
prestadores (80 % no estatales), y generó
internamente una estructura que respeta la
oposición de intereses entre quien diseña y
financia y quienes, por otra parte, ejecutan y
rinden cuentas.
En tercer lugar, se destaca, dentro del Sistema
Nacional Integrado de Cuidados, la incorporación de pagos diferenciados por los mismos
servicios, de acuerdo con las necesidades
de los beneficiarios. Nuevamente, la prioridad es asegurar ciertos servicios en ciertas
condiciones de calidad, reconociendo las distintas posibilidades de quienes los reciben.
El financiamiento parcial de beneficiarios
con capacidad de pago permite el ahorro de
recursos que facilita una mayor cobertura.
Tan es así que a algunos beneficiarios solo
se les da información sobre la calidad de los
diversos proveedores, para que puedan elegir
y exigir, pero, atendiendo a los ingresos con
que cuentan, no se les da ningún subsidio.
En los tres casos ha mejorado la calidad y
eficiencia de los servicios prestados, vía la
reforma institucional y de las modalidades
de gestión. En los próximos dos capítulos
se analizan políticas específicas en que, en
contraste con las anteriores, el gran esfuerzo
en el gasto no ha estado adecuadamente
acompañado por la calidad de la gobernanza
y de gestión.

3) Propuesta de mejora radical de
la eficacia e institucionalidad de las
políticas sociales
La orientación general es priorizar la infancia,
la adolescencia y los sectores críticos, y atender
a sectores medios. Se propone una reforma
global de las políticas sociales, rediseñadas
con una visión de conjunto, que considere integralmente a los beneficiarios, con prioridad
en los niños y sus familias. Un eje promotor de
esta reforma es la racionalización organizativa
y de las intervenciones del MIDES. El MIDES
requiere de una reingeniería que focalice con
precisión sus objetivos y estrategias, disminuya
los programas y dependencias, y procure incrementar los beneficiarios y la efectividad de las
metas definidas y de los resultados alcanzados.

Se propone una reforma
global de las políticas
sociales, rediseñadas con
una visión de conjunto, que
considere integralmente a los
beneficiarios, con prioridad en
los niños y sus familias. Un eje
promotor de esta reforma es la
racionalización organizativa y de
las intervenciones del MIDES.
La reingeniería a desarrollar incluye la integración de los sistemas de información del
área social que existen en varios organismos.
En segundo término, se requiere precisión en
los resultados, en la calidad a lograr y en las
responsabilidades de cada actor. Se debe atender a los factores que generan desintegración,
procurando romper los circuitos de reproducción de la exclusión. Más específicamente, las
políticas deben estar dirigidas a superar, en la
medida de lo posible, la dependencia del Estado
por parte de los beneficiarios. Es necesaria una
mayor efectividad de las políticas dirigidas a
sectores en situación de pobreza crítica.

51

Se ha realizado en los últimos gobiernos un
esfuerzo importante, en términos de gasto,
dirigido a estos sectores, pero con resultados
muy insatisfactorios. Se propone continuar la
prioridad en el gasto, así como los programas
de transferencias monetarias, priorizando a los
niños, asignando la percepción del beneficio
a sus madres o a la mujer a cargo del niño.
Manteniendo estas bases se requiere un rediseño que mejore especialmente las AFAM.
En este sentido, la propuesta es mantener
las condicionalidades, mejorarlas significativamente tanto en lo sustantivo como en su
gestión. A partir de las evaluaciones disponibles y de otras a realizar de forma sistemática,
modificar el instrumento y su gestión, de tal
forma que no se reduzca a lo asistencial, sino
que promueva y potencie el desarrollo de sus
beneficiarios, incluida su capacidad de asumir
responsabilidades. Los servicios que actúan
como contrapartida deben adecuarse para
recibir a esta población que antes no llegaba
y para la que muchas veces no está preparada
en sus formas de trabajo y de relacionamiento.
Para implementar lo anterior se requiere generar capacidad de gobierno por parte del
MIDES sobre las AFAM. Esto podría concretarse, por ejemplo, en la creación de una
unidad que tenga a su cargo la política tanto
respecto a las AFAM como a otras transferencias monetarias no contributivas, servidas
tanto por el BPS como por el propio MIDES.
La propuesta no supone transferirle al MIDES
la caja —esto es, la realización de los pagos—,
pues parece más eficiente que continúe haciéndolo el BPS.
Es necesario también consolidar la restructura del INAU, atendiendo especialmente la
situación de aquellos niños y adolescentes en
situación de alta exclusión y vulnerabilidad. Se
identifican sectores de niños y adolescentes
que sufren situaciones de violencia y que no

cuentan con los cuidados parentales necesarios, que están sometidos a distintas formas
de explotación, hacen uso problemático de
drogas o están afectados por problemas de
salud mental. Estos sectores requieren de
apoyos especiales, más intensos y complejos,
que se les deben proporcionar, a veces en
intervenciones en plazos acotados y en otros
más prolongados. Las intervenciones deberían
tener fuertes articulaciones con salud y con
educación, para facilitar que estos niños y
adolescentes participen en los mismos servicios y espacios que el conjunto de quienes
tienen sus mismas edades.
Es necesario evaluar y mejorar las políticas
de cuidado potenciando aquellos servicios
capaces de incluir también a los sectores de
ingresos medios e incluso altos. En el caso de
estos últimos, el propósito no es subsidiar los
cuidados que requieran familias que cuentan
con recursos para solventarlos, sino darles la
información y facilitarles el acceso a los servicios que requieran. Esto incluye potenciar
herramientas que se están poniendo en funcionamiento con alcances todavía limitados,
como los pagos parciales, la información y
orientación sobre calidad de servicios (sin
financiar el acceso), o incluso las becas en
instituciones privadas.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

52

II. SALUD: DESAFÍOS EN EL AVANCE
DE LA REFORMA
1) Los problemas del sistema de salud
El proceso de cambio del sistema sanitario iniciado en el año 2007
en el Uruguay reconoce un impulso importante en el período que
va hasta el año 2010, para luego quedar prácticamente incambiado
y sin propuestas de mejora y profundización.
Algunas modificaciones introducidas desde entonces pueden considerarse menores y en muchos casos producto, sobre todo, de iniciativas que no partieron del MSP sino de otros actores del sistema,
lo cual está bien, pero pone de manifiesto la inmovilidad de los dos
últimos gobiernos por avanzar en el proceso de reforma en aspectos
que quedaron inconclusos y afectan su equidad y la calidad del desempeño. En este último período el ministerio solo ha avanzado en
la definición de objetivos de salud —de forma poco factible— y en el
intento de unificación compulsiva de servicios desde una perspectiva
que desconoce la realidad de un sistema en competencia y que más
parece apuntar a disimular la ineficiencia del prestador público que
a potenciar la calidad de los servicios.
No se ha terminado de dirimir la tensión interna en el gobierno entre
dos visiones: una que admite la competencia entre las instituciones
y otra que apunta a un modelo público único por la vía de la imposición de servicios únicos o proyectos de seudocomplementación,
destinados al fracaso por la ausencia de un marco normativo adecuado que los regule.
Debe reconocerse que el cambio operado en el modelo de cobertura
es un avance importante en la línea de una mayor equidad en su
dimensión contributiva.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

54

La ampliación de su alcance a través del sistema de seguridad social
con la inclusión de una proporción muy relevante de trabajadores
públicos, de los pasivos y de las personas a cargo del titular, con tasas
de contribuciones progresivas asociadas a esta última variable y en
menor medida a la capacidad de pago, significó la puesta en escena
de un mecanismo de integración de fondos que, sin ser universal,
representa un avance sustantivo hacia la conformación de un fondo
único que permita cubrir colectivamente los riesgos individuales de
salud con independencia de su capacidad de pago de forma más
sustentable que en el esquema anterior al año 2007.
Esto implicó que entre 2008 y 2017 aumentara 80 % la cantidad de
gente forzada a participar en el sistema, asociada a los mecanismos
de la seguridad social a través del Seguro Nacional de Salud (SNS),
que pasó de 1.400.000 personas a 2.550.000 en ese período.xxxii Esta
no es una medida de mejora en cobertura de salud de la población.
La mayor parte de la gente que no estaba en DISSE y sí está en el
SNIS tenía protección de salud a través de mutualistas, seguros
privados o salud pública. No era en DISSE (cobertura sanitaria asociada a los mecanismos de la seguridad social), pero eran seguros
de salud privados y públicos. El SNIS básicamente creó un segundo
IRPF con los aportes al sistema para financiar la salud. Los aportes
y la cobertura pasaron a estar directamente ligados a la situación
laboral (modelo bismarckiano), lo cual es redistributivo, pero no es
claro que sea lo mejor.
El cambio también significó que las fuentes públicas de financiamiento del sistema pasaran de representar 50 % del gasto en 2004
a 69 % en 2015,xxxiii lo que indefectiblemente llevó a que el Ministerio
de Economía y Finanzas (MEF) pusiera el ojo en el sector de la salud
como un elemento central de las cuentas públicas y de su incidencia
en el déficit fiscal.
a. Problemas de equidad en la cobertura
Luego de lo expuesto, debe señalarse que el modelo presenta falencias importantes que afectan su equidad. La cobertura financiada
por el SNS no es universal. Deja afuera, sin fundamento alguno, a
los trabajadores de los gobiernos departamentales, como si estos
no fueran funcionarios públicos, y no alcanza a los funcionarios y
beneficiarios (familiares) de los sistemas propios de los ministerios
de Defensa Nacional y del Interior, que se estiman en 139 mil y 120
mil respectivamente. Además, 75 % de los beneficiarios de Sanidad
Militar y 82 % de los beneficiarios de Sanidad Policial tienen más de
una cobertura,xxiv lo que significa que se admiten múltiples coberturas

55

financiadas con fondos públicos. El alcance de la prohibición prevista
en este sentido en la ley de creación del Sistema Nacional Integrado
de Salud (N.° 18.211) solo opera dentro del subsistema financiado
por el SNS.

El modelo ha puesto fuera de la cobertura
financiada a través de la seguridad social a la
población más vulnerable, dejándola como rehén
de su atención en ASSE como única opción.
Tampoco, y esto es lo más relevante, se ha incluido en la cobertura
del SNS a la población que no tiene relación formal con el mercado
de trabajo o percibe ingresos formales menores a 1,25 BPC (indicador Base de Prestaciones y Contribuciones) o trabajan formalmente
menos de 13 jornales al mes. Se trata de las personas de menores
recursos para los que se adjudica, sin posibilidad alguna de elección,
la cobertura a través de la Administración de los Servicios de Salud
del Estado (ASSE). Este colectivo representa, a marzo de 2018, 800
mil personas (61 % del total de usuarios de ASSE), lo que equivale
a aproximadamente 24 % de la población total del país. A su vez,
coincidentemente, 62 % de los usuarios de ASSE pertenecen al quintil
más bajo de ingresos.xxxv En concordancia, el perfil demográfico de
los usuarios de ASSE no incluidos en el SNS es el de una población
más joven que la que constituyen los usuarios de ASSE cubiertos por
el SNS (los llamados ASSE FONASA) y levemente más feminizada.
Su índice de envejecimiento es 0,3 contra 1,7 de sus pares cubiertos
por FONASA. Quiere decir que por cada tres menores de 15 años
existe un mayor de 64, mientras que en el otro grupo existen casi dos
adultos mayores por cada menor de 15 años. Todo ello demuestra que
el modelo ha puesto fuera de la cobertura financiada a través de la
seguridad social a la población más vulnerable, dejándola rehén de
su atención en ASSE como única opción. No se trata de mala gestión, sino de diseño, por ser un sistema basado en el vínculo laboral.
b. Problemas de equidad en el acceso y la situación de ASSE
Existen problemas de acceso económico y organizacional. Los primeros se vinculan a la política de copagos y afectan sobre todo a
los usuarios de las instituciones privadas. Los segundos parecen
relacionarse con aspectos organizativos de la atención médica y con
una inadecuada disponibilidad de recursos, y aquejan principalmente
a los usuarios de ASSE.
En prácticamente todas las técnicas y tratamientos farmacológicos
financiados por el Fondo Nacional de Recursos (FNR), las tasas

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

56

de uso son más altas en los usuarios de las
Instituciones de Asistencia Médica Colectiva
(IAMC) que en los usuarios de ASSE, aun
cuando se estandarizan sus valores por edad
y sexo. Lo mismo sucede con el uso de las
consultas coordinadas, las internaciones en
CTI y sobre todo con los procedimientos de
diagnóstico y tratamiento.xxxvi
Esto se relaciona con la ausencia de un proceso serio de modernización de ASSE, tanto
en su diseño organizacional como en su forma
de gestión. La descentralización formal solo
ha operado respecto del Ministerio de Salud
Pública (MSP) (aunque no lo ha hecho aún en
toda su dimensión), pero nada ha cambiado
en su organización ni en sus estructuras de
gobierno y dirección, que mantienen una fuerte centralización y una impronta político-partidaria en la administración de sus unidades
ejecutoras que impiden cualquier avance hacia
una gestión eficiente y profesional.
Tampoco se han generado cambios en la tradicional política de adjudicar a ASSE de manera
continua nuevas obligaciones relacionadas
—las más de las veces— con problemáticas
sociosanitarias que complejizan su gestión
y, en ese sentido, solo en ese, la colocan en
desventaja respecto de su competencia con
las instituciones del sector privado.
c. Déficits de la institucionalidad del sistema
La regulación del sistema es disímil según el
tipo de institución de que se trate: es extremadamente exigente con las IAMC, condescendiente con ASSE y prescindente con los
Seguros Privados Integrales. Es claro que si
el regulador focaliza su atención en el sector
constituido por las IAMC, es porque son estas las que concentran la mayor cantidad de
afiliados financiados por el SNS y por ende
su nivel de desempeño se relaciona con el
nivel de gasto público. Pero ello no justifica

que la regulación sea distinta según el tipo de
empresa, o que siendo igual sea menos exigente en su cumplimiento en unas y en otras.
El pago desde el FONASA a las instituciones
prestadoras, que se realiza mediante cuotas
salud (cápita + cumplimiento de metas asistenciales) constituye el ejemplo paradigmático
de lo antedicho. Las IAMC, en su conjunto,
desde el inicio del pago por metas, han cumplido con las crecientes y volubles exigencias
del MSP; en tanto ASSE nunca ha alcanzado
los mínimos exigidos por el MSP, aun cuando
esos mínimos siempre han sido inferiores a
los del sector privado.xxxvii

La regulación del sistema
es disímil según el tipo de
institución de que se trate:
es extremadamente exigente
con las IAMC (mutualistas),
condescendiente con ASSE y
prescindente con los Seguros
Privados Integrales.
La libertad de elección del usuario, consagrada en la ley de creación del SNIS, está
limitada por una regulación que acota a un
mes (el más corto del año) la posibilidad de
cambio. Además, la movilidad está sujeta
al arbitrio discrecional del MSP que, como
pudo verse este año (2018), fue suspendida
por vía de decreto. Es obvio que la regulación
apunta más a modular los movimientos hacia
las IAMC que los que hacen al conjunto del
sistema. Evidencia de ello es la adscripción
de oficio a ASSE y la posibilidad de cambio
hacia ASSE o a un Seguro Privado Integral
en cualquier momento del año.
La regulación del sistema se ha centrado en
cuestiones formales relativas a la estructura
y a los precios, y dejó de lado —pese a los
anuncios del ministerio— la evaluación de la
calidad de la atención. Los incentivos a la calidad requieren de un sistema de información

57

que permita su evaluación. Estas carencias
hacen que las instituciones compitan por
la preferencia de los usuarios en base a los
precios de los tiques y las órdenes, sin poner
atención en su nivel de desempeño o en sus
resultados.
No se ha jerarquizado la figura de la Junta
Nacional de Salud (JUNASA) como entidad
aseguradora del sistema que administra el
FONASA. La importancia de sus competencias amerita una mayor autonomía de gestión
y profesionalización de sus estructuras de
dirección y gobierno y una más amplia independencia técnica que, entre otras cosas,
posibilite la instrumentación de mecanismos
de revisión y actualización periódica de la
composición de las cápitas y del diseño de
las metas asistenciales. Transcurridos más
de diez años desde el inicio del proceso de
cambio, se sigue aplicando el esquema de
valores de cápitas definido en aquel entonces,
lo que seguramente no refleje los costos reales
de atención en que incurren las empresas.
Se mantiene la dicotomía de dos fondos de
cobertura diferente para el mismo conjunto
de prestaciones, pero con diferente alcance.
Por un lado el FONASA, que se supone cubre
la totalidad de los servicios, prestaciones y
tecnologías incluidas en el SNS para sus beneficiarios (alrededor de 72 % de la población),
y por otro el FNR, encargado de la cobertura
de la medicina altamente especializada incluida en la cobertura del FONASA, pero que
alcanza no solo a los beneficiarios del SNS
sino también a los que quedan fuera de este
(lo que hace que tenga un alcance prácticamente universal).
No disponemos de una institucionalidad destinada a la revisión periódica de la composición
de la canasta de prestaciones y servicios,
incluidos los medicamentos de alto costo
y la alta tecnología, cubiertos por el SNIS.

En su lugar, el gobierno ha intentado reiteradamente, a través de artículos incluidos
en los proyectos de rendición de cuentas,
limitar la posibilidad de los ciudadanos de
reclamar la cobertura de medicamentos de
alto costo por vía judicial. El sistema adolece
de una instancia institucional independiente,
profesional y autónoma capaz de evaluar las
nuevas tecnologías disponibles a partir de
las prioridades de salud que se definan para
que se decida en base a la mejor evidencia
disponible.
Un último elemento de revisión institucional
tiene que ver con el gobierno corporativo de
las IAMC. Con el cambio en el financiamiento
del sistema de salud se rompió el control de
la gestión que realizaban los socios de las
instituciones, pues ahora no aportan más
a la institución, sino a un fondo que es el
que paga a las instituciones. Por tanto, los
incentivos de los usuarios para controlar a
las instituciones, que antes eran bajos, ahora son nulos. Las IAMC han quedado en un
limbo institucional en que los usuarios eligen
las autoridades, pero, al estar cubiertos, no
tienen incentivos para ejercer el control. En
los hechos, ni el MSP ni el MEF realizan el
control de las instituciones, salvo en lo que
refiere a los indicadores de resultados donde
se establecen metas asistenciales. Se requiere
un nuevo gobierno corporativo que controle
las instituciones. Sin embargo, la JUNASA
—que sería el órgano natural— no está en
condiciones de hacerlo dado que los propios
prestadores están involucrados.
2) Equidad, el acceso, la institucionalidad
y la situación de ASSE
Debe avanzarse en la universalización de la
cobertura del SNS, lo cual supone:
i. Incluir a los usuarios de ASSE no FONASA,
lo que implica que el Estado subsidie la

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

58

cobertura en lugar de subsidiar la oferta a
través del presupuesto de ASSE.

En general, respecto a las mejoras en la institucionalidad, se propone:

ii. Asegurar la libre elección de prestador a
todos los usuarios de ASSE.

i. Aplicar de forma homogénea la regulación
de los prestadores sin importar su naturaleza
jurídica.

iii. Incluir a los funcionarios de los gobiernos
departamentales.
iv. Incluir a los beneficiarios directos de
Sanidad Militar y Sanidad Policial.
v. Eliminar las coberturas múltiples con fondos públicos.
Mejorar las condiciones de acceso a los servicios implica:
i. Diseñar un sistema de copagos que alcance
solo a las prestaciones ambulatorias cuyo uso
depende de la decisión del usuario, y precios
que varíen en función de su capacidad de pago.
ii. Rediseñar la institucionalidad de ASSE como
prestador del SNIS.
. Redefinir su estructura de gobierno y jerarquizar su función como administrador de un
seguro de cobertura de salud en tanto se financiará con las cápitas que recibe del FONASA.
. Trasladar a los representantes sociales de su
Directorio a ámbitos consultivos para evitar
la incidencia de intereses corporativos en las
decisiones estratégicas.
. Descentralizar internamente la organización
y otorgar autonomía de gestión a estructuras
asistenciales regionales.
. No adjudicar a ASSE cometidos que vayan
más allá de los que se derivan del cumplimiento
de las prestaciones cubiertas por el SNS y
trasladar a otros ámbitos de gestión del Estado
los servicios con impronta sociosanitaria.

ii. Flexibilizar la regulación de la movilidad de
afiliados cubiertos por el SNS, teniendo como
eje central la libertad de elección.
iii. Diseñar e instrumentar una política de promoción y evaluación de calidad asistencial que
prevea, además, la difusión de indicadores,
que mejore las condiciones de elección de los
usuarios y promueva la competencia basada
en la calidad entre los prestadores.
iv. Fortalecer la figura de la JUNASA como
administrador del SNS, con mayor autonomía
técnica y de gestión y sin participación de representantes sociales en su órgano de conducción, asumiendo la forma de Ente Autónomo
o Persona Pública no Estatal.
v. Definir criterios de adecuación y revisión
continua de la metodología de determinación
de las cápitas.
vi. Profundizar la adecuación del sistema de
pago por cumplimiento de metas orientado a
objetivos sanitarios específicos.
vii. Definir criterios expresos de revisión y actualización de la canasta de prestaciones y
beneficios del SNS.
viii. Institucionalizar un ámbito técnico e independiente encargado de la evaluación de
nuevas tecnologías con definición de procedimientos técnico-administrativos claros y
unívocos que sigan las normas recomendadas
a nivel internacional para el proceso de incorporación de nuevas tecnologías.

59

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

60

III. PRIMERA INFANCIA,
DESAFÍOS DE UNA PRIORIDAD
FRAGMENTADA
La primera infancia es un campo relativamente
reciente de políticas en Uruguay que cobró
impulso recién a partir de 1985 y que se ha
priorizado en los últimos años. Probablemente,
por ser un área nueva, muestra carencias importantes, especialmente en la institucionalidad y
en la consistencia de la política. Desde la reinstitucionalización democrática se ha otorgado
prioridad a la primera infancia, que tenía escasa
visibilidad en las políticas públicas. En el último
período se incrementaron significativamente
los recursos destinados a ese tramo de edad,
pero se mantuvo la extrema fragmentación de
las políticas entre el INAU, el MEC y la ANEP,
a los que recientemente se agregó el MIDES.
Como ya se expresó, si bien este postuló objetivos de articulación, en la práctica aumentó
la compartimentación existente que genera
superposiciones, vacíos y desorden de las intervenciones. Una de sus expresiones más críticas
es la vigencia de tres programas curriculares
en el mismo nivel, que deberían aplicarse, supuestamente, a los mismos centros educativos.
Al comienzo de este período de gobierno se debatió quién debía ser el prestador en el nivel de
tres años, en que se hizo un importante esfuerzo
de incremento de la cobertura. La decisión fue
que la prioridad, siempre que tuviera capacidad,
debe tenerla ANEP, relegando así a los Centros
de Atención a la Infancia y la Familia (CAIF). Si
se contara con un sistema articulado, lo razonable hubiera sido, considerando especialmente la
edad, que la decisión la tomaran los padres. Pero
la fragmentación genera pugna entre actores,
entre los cuales primó una vez más el estatismo
de ANEP, traccionado por el corporativismo de
la organización y sus integrantes.

Se debe continuar con la prioridad, en tanto existe evidencia de que sus logros tienen
efectos decisivos en la vida posterior y gran
potencialidad para superar las reproducciones intergeneracionales de las inequidades.
Para ello se propone la reforma y mejora de
la institucionalidad, con el propósito de que
ello redunde en la calidad, la coherencia y el
impacto de los esfuerzos realizados.
Dada la fragmentación se entiende que no
conviene crear un nuevo organismo, lo que
supondría incremento de burocracia sin beneficios directos en la acción. Tampoco es
conveniente subsumir o unificar actores. La
alternativa más eficaz y eficiente es dar la
responsabilidad de la política a uno de los
existentes, en tanto uno de ellos tiene la capacidad de asumirla. El Ministerio de Educación
y Cultura muestra en esta área muy débiles
capacidades. Asignarle mayores competencias
equivaldría prácticamente a crear un organismo nuevo. La ANEP adolece de un enfoque
y una cultura escolarizante, que se valora
como inadecuada en estas edades, desde el
nacimiento hasta los cinco años. Además, se
le han identificado carencias críticas en su
capacidad de supervisión. Para ser precisos,
en los términos, y en las prácticas, que se
han evaluado como anacrónicas, propias del
organismo, este las denomina “inspecciones”.
Además, su estructura de gobernanza, diseñada para la provisión directa de servicios,
no parece capaz de ejercer roles de rectoría
efectivos hacia otros organismos y actores.
En contraste, el INAU muestra una vocación
decidida por asumir un enfoque integral de los
niños y niñas, a la vez que ha desarrollado la
capacidad de gobernar las modalidades más
y mejor evaluadas en la primera infancia, que
son los CAIF, junto con, entre otros, servicios
de gestión directa. Su restructura reciente
resuelve adecuadamente los conflictos de
“juez y parte”. Cuenta con un sistema de supervisión moderno, frecuente, apoyado en

61

mecanismos de evaluación de calidad, que
contrasta con el feudalizado y referido a los
docentes de la ANEP.
Por lo tanto, se propone unificar el gobierno
de las políticas de primera infancia (de cero
a cinco años inclusive), asignando el papel
rector y supervisor al INAU. Se mantendrá la
diversidad de prestadores tal como existe a la
fecha, en especial los CAIF y la ANEP, pero el
gobierno (no la gestión) estará a cargo de un
solo organismo, que será el INAU.
En el nivel de tres años se propone rectificar
la decisión de adjudicar el financiamiento
estatal exclusivamente a la ANEP, y en cambio
procurar que se dé especial tratamiento a las
preferencias de las familias respecto al centro
que reciba a sus hijos. En una próxima etapa
se propone complementar y apuntalar la ampliación de cobertura con una priorización de
la evaluación de la calidad y el impacto de los
servicios prestados, que dé lugar a procesos
de mejora contundentes y permanentes.

IV. SEGURIDAD PÚBLICA
Y SISTEMA CARCELARIO
1) Situación crítica
Desde hace años, gobierno tras gobierno,
Uruguay sufre un progresivo y persistente
deterioro de su calidad de vida como consecuencia del crecimiento de la inseguridad,
tanto desde el punto de vista objetivo —los
delitos registran un aumento sustancial con
un mayor contenido de violencia respecto
a personas y bienes— como subjetivo —el
crecimiento difuso de la sensación de peligro
y miedo.
El análisis de la evolución de los delitos muestra el fracaso de los sucesivos gobiernos en
el control de la delincuencia. La información

oficial disponible da cuenta de que en el curso
de los últimos treinta y tres años los homicidios se triplicaron, los hurtos se duplicaron
y las rapiñas son dieciséis veces más que en
1985. Los datos disponibles más recientes dan
cuenta de que en el primer semestre de 2018,
con respecto a igual período de 2017, las rapiñas se incrementaron 56 %, los hurtos 27 % y
los homicidios 66 %. La tasa de aclaración de
homicidios se sitúa en 50 %, por tanto, la mitad
de los homicidios permanecen impunes.
La situación es peor aún respecto a las faltas
o delitos de menor cuantía, como el arrebato,
del cual no se conocen estadísticas porque
es notoria para la opinión pública la ausencia
de interés en perseguir de la policía. En consecuencia, estos hechos delictivos de menor
cuantía (como el robo de una cartera, de un
celular o de un par de championes) contribuyen a proyectar —tanto en la dimensión
objetiva como subjetiva del delito— una mayor
indefensión ciudadana que, además, desacredita la capacidad de la policía de garantizar
la seguridad ciudadana.
Por detrás de estos números están las víctimas
de los delitos como consecuencia de lesiones
físicas y psicológicas, las secuelas del miedo
que hace modificar conductas y la pérdida de
bienes personales, que impacta en la vida de
las familias.
A pesar del incremento presupuestal de más
de 200 millones de dólares a partir de 2011,
y la instrumentación de diversas medidas
orientadas a mejorar la gestión del Ministerio
del Interior (como la mejora en la remuneración de la policía, con incrementos variables
asociados al cumplimiento de compromisos
de gestión; la creación de más de 3200 cargos
de policías ejecutivos y la reducción en forma
gradual del servicio 222 de 200 a 50 horas
por funcionario), los resultados muestran el
fracaso de las estrategias implementadas.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

62

63

Por lo tanto se propone unificar el gobierno de las
políticas de primera infancia (de cero a cinco años
inclusive), asignando el papel rector y supervisor al
INAU. Se mantendrá la diversidad de prestadores tal
como existe a la fecha, en especial los CAIF y la ANEP,
pero el gobierno (no la gestión) estará a cargo de un solo
organismo, que será el INAU.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

64

En los períodos de gobierno de los partidos
Colorado y Nacional no se logró identificar
a tiempo las evidencias del progresivo deterioro que los ciudadanos comenzaron a sufrir
en sus cotidianas condiciones de seguridad.
Cuando la situación ya tenía características
preocupantes, solo se atinó a adoptar medidas parciales, que muchas veces resultaron
inconexas y contradictorias, particularmente
orientadas por el populismo punitivo. Así se
crearon nuevos delitos y se aumentaron las
penas de otros, utilizando al sistema penal
como la herramienta fundamental para intervenir en los problemas de seguridad pública.
En el primer período de gobierno del Frente
Amplio la acción del Ministerio del Interior
estuvo condicionada por una orientación ideológica que interpretaba las manifestaciones
delictivas como una consecuencia de la exclusión social y de la pobreza, propias del sistema
capitalista. Por ende, la atención se focalizó
en forma casi excluyente en eliminar tales
causas para disminuir los delitos. Se desactivaron las consecuencias del “derecho penal
de la emergencia” mediante la aprobación de
la Ley de Humanización y Modernización del
Sistema Carcelario, que resultó un fracaso,
habida cuenta del importante índice de reincidencia de los reclusos liberados en forma
anticipada y de la clara señal de desaliento
al trabajo policial.
Estas acciones, sumadas a la desaparición de
las comisiones de seguridad vecinal y Vecino
Alerta, generaron en la población la imagen
de un gobierno prescindente en materia de
seguridad, con la consecuente sensación de
desprotección.
Desde 2010 el gobierno del Frente Amplio
promovió un cambio en el enfoque al adoptar
nuevas estrategias en la lucha contra el delito,
concentrando a la policía de Montevideo en
cuatro zonas operativas, y, más recientemente,

instrumentando para el área metropolitana
el Programa de Alta Dedicación Operativa
(PADO) como una respuesta georreferenciada
al delito. Si bien al principio se obtuvieron
algunos resultados que suponían un cambio
de tendencia, los últimos datos disponibles
muestran que el problema se agravó. Si miramos, por ejemplo, la realidad del interior de
nuestro país en el primer semestre de 2018,
en Canelones las rapiñas aumentaron 100 %,
y en el resto, más de 31 %. Pero, además, la
estrategia de la concentración de los recursos
humanos policiales desmanteló las unidades
operacionales (comisarías) y debilitó la relación de la policía con el territorio, dejando
desamparados a los pobladores, incluso con
zonas liberadas a la delincuencia.
Ante este fracaso estrepitoso, nuevamente
cobra fuerza el populismo punitivo. Por eso no
extrañan las iniciativas de reforma constitucional que plantean penas de cadena perpetua o
la creación de una guardia nacional militar. Las
doctrinas de la “mano dura” vuelven al tapete
a pesar de su visible fracaso para enfrentar
el fenómeno delictivo.
2) Propuestas
Se propone una reforma radical de la política
de seguridad que debe incluir como uno de
sus componentes principales una reforma
policial. A estos efectos se requiere la profesionalización del personal policial, para lo
cual se propone:
i. Procedimientos objetivos de selección de
personal que tengan especialmente en cuenta
la acreditación de los conocimientos y habilidades necesarias para el desempeño de las
funciones propias de la policía.
ii. Altos niveles de formación para los agentes,
con participación de expertos y profesionales.

65

iii. Búsqueda de universitarios que deseen
incorporarse al servicio, especialmente psiquiatras, psicólogos, trabajadores sociales y
abogados.
iv. Facilitar a los agentes sin graduación terciaria que la adquieran.
v. Escuela de Policía con un nivel terciario que
tome como base la experiencia internacional
en esta materia, incorporando el conocimiento
de las principales escuelas de formación de
policías.
vi. Una profesión prestigiada necesita mayor
exigencia ética y de respeto por la ley: la policía debe centrarse en lo que la ley considera
ilegítimo (sean delitos o faltas).
vii. Mejora sustancial de las condiciones de
trabajo.
viii. Escalafón policial en 7 grados, que posibilite que quien ingrese por el grado más bajo
pueda acceder a los de mayor jerarquía, en
base a su formación permanente y méritos.
ix. Código deontológico de la policía, como
expresión de los propios policías, que marque
el requisito de calidad de la actuación profesional. Es el propio colectivo que debe señalar
a sus miembros las cualidades de un policía,
así como los principios y valores a respetar.
x. Control y auditoría interna de la gestión, con
dependencia directa del ministro del Interior
que, entre otros objetivos, vele por la garantía de los derechos de los ciudadanos en la
actuación policial, el control de abusos o la
corrupción, así como la eficiencia de la gestión.
xi. Establecer numerosos, permanentes y
regulares canales de comunicación con la
ciudadanía.

xii. Protocolización del trabajo policial con
el objetivo de orientar y asesorarlo en su
desempeño.
xiii. Eliminación definitiva del sistema de horas
extra generado por el artículo 222 de la Ley
N.° 13.318, de modo de consolidar un modelo
policial de dedicación exclusiva, sin afectar
el ingreso que el actual sistema de servicios
especiales ofrece a los policías.
Sin perjuicio de los cuerpos de élite, las funciones policiales deben organizarse en las
siguientes cinco áreas:
i. Ciudadana, consustanciada con la idea de
la policía como servicio público, actuando en
contacto directo y permanente con la ciudadanía, orientada al mantenimiento del orden
público y prevención de delitos; una policía de
cercanía, integrada al ámbito barrial, presta a
auxiliar al prójimo, que revalorice el concepto
de guardia civil.
ii. Judicial, orientada a actuar como auxiliar de
los fiscales en la investigación de los delitos,
con unidades especializadas en tráfico de
drogas y crimen organizado, en delitos contra
las personas, en delitos especiales contra el
medio ambiente, el patrimonio histórico artístico, etc., en delitos económicos y fiscales,
en delitos cibernéticos e inteligencia criminal.
iii. Internacional, con funciones de persecución, coordinación, prevención e investigación
de delitos internacionales.
iv. Científica, que preste los servicios de
criminalística, identificación, analítica e investigación técnica, informes periciales y
documentales.
v. Información e Inteligencia, cuya actividad
esté orientada a la captación, recepción, tratamiento, análisis y desarrollo de información

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

66

necesaria para mantener el orden, la seguridad
pública y prevenir toda actividad terrorista.
En este contexto, debe mejorarse y potenciarse la política de porte de armas, que es una
de las condiciones que facilitan y agravan la
comisión de delitos.
Se propone poner énfasis también en la gestión territorial y operativa. En tal sentido, las
unidades operativas básicas (comisarías) deben readecuarse en atención a las condiciones territoriales, poblacionales y a la realidad
delictiva actual. Las unidades básicas tienen
potencial para implementar una estructura
general de prevención policial, tendiente a
desarrollar estrategias de coordinación y de
relacionamiento con la ciudadanía como una
parte sustantiva en respuesta a los problemas
de seguridad. El aprovechamiento de este potencial requiere un cambio de todo el personal
afectado que apunte a un relacionamiento con
la ciudadanía basado en la profesionalidad,
cortesía y respeto.
Las comisarías de puertas afuera, con una
interrelación permanente con los vecinos de
su zona, las unidades básicas, son el ámbito
de referencia de la policía ciudadana, que
debe revalorizar e incorporar el concepto de
policía comunitaria o policía de proximidad.
La policía ciudadana tiene como primer objetivo estar en condiciones de articular respuestas operativas, dado el conocimiento de
las necesidades de los ciudadanos. Es una
relación de ida y vuelta, que no se agota en
saber lo que el público necesita y planificar sus
operaciones en consecuencia. Es necesario
que los ciudadanos participen de diversas
maneras, interactuando con la policía, como
por ejemplo a través de las experiencias de
Vecinos Alerta. En este sentido, es promisoria
la experiencia del “policiamiento orientado a
problemas” (POP), probada durante varios

años en una seccional y en proceso de extensión a otras. La modalidad apunta al patrullaje
con el propósito de conocer los problemas
delictivos del lugar, en diálogo estrecho con
los vecinos, recolectando información y articulando esfuerzos locales.
3) Sistema carcelario
Estado de situación
Las penosas condiciones (en muchos casos
indignas) que caracterizan la realidad cotidiana de las personas privadas de libertad,
así como también del personal de cárceles,
constituyen una violación permanente a los
derechos humanos y transforman al sistema carcelario en una pieza fundamental
del circuito de la inseguridad y también del
proceso de exclusión social. El Comisionado
Parlamentario Penitenciario ha insistido en
la denuncia, rigurosamente documentada,
de una situación de “emergencia y catástrofe”
carcelaria.
El problema no es nuevo. Sus principales
determinantes se han ido desarrollando y sus
manifestaciones más evidentes se agravaron
en el curso de las décadas. En la última década del siglo XX la cantidad de privados de
libertad en nuestro país se encontraba en el
entorno de las 3000 personas. Esa cifra ha aumentado exponencialmente y en la actualidad
(fines de 2018) supera las 11 mil personas. El
sistema carcelario uruguayo no ha cumplido
con su principal objetivo: la rehabilitación. Al
contrario, atenta contra la socialización tanto
como la realidad que le precede.
Las cárceles uruguayas muestran una gran
heterogeneidad. Desde iniciativas auspiciosas
de trabajo, educación y convivencia adecuada,
hasta situaciones de sistemático aislamiento
humanamente inaceptables. El único propósito y criterio generalizado de la privación de

67

libertad es la seguridad, condición necesaria
pero no suficiente para el cumplimiento de
sus cometidos. Los sucesivos informes de los
comisionados parlamentarios son un preciso
inventario de la catástrofe en que están hundidas las cárceles y que arrastra al conjunto
de nuestra sociedad. Faltan equipos técnicos,
recursos, organización y gestión para otros
fines, como atender las adicciones u ofrecer posibilidades de trabajo y estudio en la
propia cárcel. Todo ello favorece, primero, la
violencia interna, repitiéndose situaciones en
que las cárceles no logran asegurar los más
mínimos derechos de los privados de libertad,
hasta el de la propia vida. Y luego, al salir,
favorece la reincidencia en delitos peores.
Son especialmente críticas las carencias en
la etapa previa al egreso: la persona no sabe
cuándo va a salir, lo hace sin un plan previo,
sin orientación y sin preparación de él y su
entorno para ese momento.
Las medidas alternativas a la privación de
libertad son una estrategia prometedora, pero
todavía poco y mal utilizada. Los cambios
normativos las han potenciado y se observan
esfuerzos de gestión y de asignación de recursos en ese sentido. Pero todavía se registran
problemas graves de implementación, organización y funcionamiento, y escasos resultados.
En esta situación de emergencia, las buenas
prácticas son los salvavidas con que contamos,
por lo que es fundamental identificarlas. La
experiencia del Polo Industrial muestra un
excelente ejemplo en el contexto de una unidad, como el COMCAR, que registra algunas
de las situaciones más críticas. El Polo se ha
consolidado y además registra una experiencia exitosa de intervención en el Módulo 10,
uno de los peores en cuanto a condiciones
de vida y violencia. Son un aprendizaje los
logros alcanzados en poco tiempo, a partir
de setiembre de 2017. También se destacan
la reconversión, el clima y los resultados de la
cárcel de Punta Rieles. En varias unidades del

interior del país también se registran avances
relevantes, muchos de ellos asociados con
el tamaño reducido y la realización de actividades productivas, en varios casos rurales.
Otro logro destacable es la consolidación de
la institución del Comisionado Parlamentario
Penitenciario, asociado al excelente desempeño y compromiso de quienes ejercieron y
ejercen el cargo, y también al reconocimiento
y espacio brindado por los tres poderes del
Estado. Los informes y actuaciones del primer comisionado y del actual permiten una
rendición de cuentas profunda, sistemática y
permanente de la política penitenciaria, promueven el debate público del tema y nutren
la búsqueda de alternativas.
En definitiva, en la situación actual de nuestras cárceles no existe una práctica orientada
a la “reeducación, la aptitud para el trabajo
y la profilaxis del delito”, como establece la
Constitución, sino el sometimiento cotidiano, tanto de los reclusos como del personal
carcelario, a un clima de violencia constante. Ya no es posible asumir que esa realidad
constituya un contexto favorable, ni siquiera
digno y seguro, para las personas privadas
de libertad, para sus familias, para quienes
trabajan allí y, en definitiva, para el conjunto
de la sociedad.

B. INTEGRACIÓN SOCIAL Y EQUIDAD

68

Propuestas de cambio para el sistema
Solo una quinta parte de las personas privadas de libertad está en condiciones de que el
Comisionado Parlamentario Penitenciario considera de integración social. Esas condiciones
deben consolidarse, mejorarse y, sobre todo,
operar como referencia para el resto. También
en el último informe el comisionado reporta
que casi la mitad, 44 %, sufre condiciones
insuficientes para la integración social, las que
deben revertirse a la brevedad. Finalmente, el
comisionado valora que casi la tercera parte,
30 %, recibe “tratos crueles, inhumanos o
degradantes”. Ellos son la prioridad que debe
reclamarse a este gobierno que resuelva de
inmediato, y que requiere de soluciones de
fondo y permanentes a partir de 2020.
Reforma penitenciaria. Se requiere reformar
el marco institucional y de gestión para generar unidades más pequeñas, con mayor
capacidad de decisión sobre recursos humanos y materiales y sobre todo la gestión
del establecimiento, con las consecuentes
responsabilidades de las que rendir cuentas.
Incluir un Consejo de Política Criminal que
facilite la información y la cooperación de
todos los actores involucrados en el tema

(policía, jueces, fiscales, defensores, otros
ministerios y también organizaciones de la
sociedad civil).
Reforma locativa. No hay ninguna posibilidad
de iniciar un proceso coherente de rehabilitación si existe superpoblación carcelaria, o si la
infraestructura no es la adecuada. Las camas
compartidas o el racionamiento de agua o
de alimentos son alternativas que deben ser
descartadas. Los establecimientos carcelarios deberán readecuarse a escala humana
para cumplir con estándares de habitabilidad,
respetuosos de la dignidad y de la seguridad
de los reclusos, así como del personal que
trabaja con ellos.
. Evitar el hacinamiento. Un recluso, una cama
(con colchón, y frazada).
. Alimentación adecuada y espacios físicos
para comer.
. Iluminación y acondicionamiento térmico.
. Clasificación de los detenidos (por proceso,
por penas, por causas, por antecedentes, por
conducta) que permita diseñar políticas de
rehabilitación discriminadas.

69

Mejora radical del personal encargado de la
custodia, el cuidado y la atención de los presos
. Atención a las necesidades y requerimientos
del personal penitenciario.
. Capacitación para el trato, el control y la
disciplina en la institución carcelaria.
. Selección de personal abierta a postulantes
externos al sistema y evaluación sistemática
del desempeño en base a criterios y metas
no discrecionales.

. Condiciones adecuadas para las visitas en
términos de control e infraestructura (salones,
mobiliario, juegos infantiles para las visitas
de los hijos).
. Gestión adecuada de la situación sanitaria:
medicamentos, personal, atención de urgencias, tratamiento de adicciones y de enfermos
terminales, atención a mujeres embarazadas
y en período de lactancia.
. Incluir y priorizar la atención a la salud
mental.

Racionalización del uso de la privación de
libertad

. Desarrollar un programa de atención a las
adicciones.

. Desarrollo de una batería de medidas alternativas y de castigos penales distintos de la
privación de libertad.

. Facilitar y promover el desarrollo de actividades por parte de las organizaciones de la
sociedad civil.

. Incorporación de más tecnología para el
control eficaz de los penados.

. Intervenciones especializadas (e individualizadas) de preparación para el egreso.

Mejora de la estadía dentro de los recintos
penitenciarios

Mejora de las condiciones de liberación y
fortalecimiento de la reinserción social
pospenitenciaria

. Planificación adecuada del “desencierro”.
. Planificación del desarrollo de actividades
carcelarias.
. Higiene de los espacios físicos.
. Las situaciones abordadas son situaciones humanas, por lo que es fundamental la
apuesta por la educación, la cultura (libros,
actividades culturales), el trabajo, la recreación
y el deporte.
. Incremento de las posibilidades de estudio y
trabajo en el interior de los recintos. La meta
es que todo el que quiera estudiar y trabajar
debe contar con posibilidades efectivas y
adecuadas de hacerlo.

. Favorecer los contactos con el exterior.
. Coordinación con los familiares.
. Diseño de redes de inserción y de contención
social. Sistemas de acompañamiento personalizado: educadores, asistentes sociales, etc.
. Favorecer el desarrollo de habilidades.

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

70

C. Educación, Cultura y Tiempo Libre

I. EDUCACIÓN
1) Estado de situación
La presente propuesta recoge y avanza en los postulados del programa
del Partido Independiente del año 2014 “Transformar el crecimiento
en desarrollo humano” y también adhiere a los lineamientos para el
cambio educativo que surgen del “Libro abierto” de EDUY21.
La educación es un componente determinante en el desarrollo humano, factor de movilidad social y de impulso de las transformaciones
sociales. Es necesario dar un viraje en las políticas educativas de una
magnitud y dirección tales que hagan factible lograr en los próximos
años avances sustantivos en los logros educativos, en la universalización de la cobertura de educación media, en la mayor eficiencia
del sistema y, sobre todo, en su contribución al desarrollo del país.
Si queremos saber cómo será el país en las décadas venideras miremos el sistema educativo que tenemos hoy. Es ahí donde las alarmas
aparecen, pues lo realizado hasta ahora no ha sido suficiente para
mejorar sustancialmente los resultados educativos. Se requiere una
transformación integral del sistema, desde sus estructuras de gobernanza a un nuevo modelo curricular. Es necesario pensar en una
reingeniería de los modelos de servicio de los centros, de sus equipos
docentes y de los mandos directivos. También se debe pensar en una
reformulación de la formación y la carrera docente.
Uruguay vive una verdadera tragedia nacional. El sistema educativo
uruguayo se caracteriza por exhibir, desde hace años, un alto índice
de abandono y rezago y, como contrapartida, una baja tasa de egresos
en educación media pública obligatoria. Pero entre quienes se mantienen dentro del sistema educativo la distribución de aprendizajes
está entre las más regresivas de la región. Muchos jóvenes no logran
los niveles educativos que les permitirían continuar con éxito sus
estudios, y muchos de ellos abandonan el sistema sin haber desarrollado los niveles de competencia básica en lengua y matemática que
les permitirían integrarse en forma productiva a la sociedad actual.

71

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

72

El sistema educativo uruguayo
se caracteriza por exhibir,
desde hace años, un alto índice
de abandono y rezago y, como
contrapartida, una baja tasa de
egresos en educación media
pública obligatoria. Pero entre
quienes se mantienen dentro del
sistema educativo la distribución
de aprendizajes está entre las
más regresivas de la región.

73

2) Propuestas
Con el propósito de definir e implementar metas medibles periódicamente, orientadas a mejorar la equidad y la calidad de la educación inicial, primaria, media y la formación docente, se formulan a
continuación las siguientes líneas de acción.
a. Mejorar equidad y calidad en los diversos niveles de la educación
obligatoria
Los indicadores básicos del sistema educativo evidencian que la
presencia de estudiantes extraedad en el sistema comienza en
primaria y se agudiza en educación media. Por otra parte, existe
un déficit sostenido de cobertura y desafiliación educativa de la
población adolescente. Los problemas de logros de aprendizaje
afectan al conjunto del sistema educativo y se incrementan entre
la población vulnerable. Estos indicadores evidencian un sistema
educativo deficitario en términos de inclusión, equidad y calidad.
Entendemos que es necesario:
i. Avanzar con la meta de universalización entre los 4 y 17 años en el
sistema formal mediante una propuesta de educación que defina el
para qué, el qué, el cómo, el cuándo, dónde educar y dónde aprender.
Se deben repensar finalidades, estrategias y contenidos educativos a
la luz de una concepción abierta al mundo, que aborde los cambios
globales que afectan la identidad de personas, ciudadanos, familias,
trabajadores y empresas.
ii. Estructurar una propuesta educativa sobre la base de una educación básica desde los 4 a los 14 años, que comprenda parte del
ciclo etario de primera infancia y niñez, y de una educación media
superior de 15 a 18 años, que incluya adolescencia y una porción
inicial del ciclo etario de la juventud, que abarcan educación formal,
no formal e informal bajo una perspectiva de formación a lo largo
de todo el ciclo de vida.
iii. Promover un marco curricular para los diversos niveles del sistema
obligatorio que se estructure en torno a un conjunto de competencias que formen en valores, determinación personal, conocimientos,
capacidades y actitudes para abordar diversos desafíos de la vida
como persona, ciudadano, trabajador e integrante de la sociedad.

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

74

iv. Garantizar un marco común y vinculante para educación inicial,
primaria y media de manera que los aprendizajes mantengan unicidad
y coherencia sin interrupciones ni cambios de dirección por niveles o
docencia.
v. Promover una educación inclusiva que reduzca las fuentes de desigualdades que obstaculizan los aprendizajes, y reconozca la singularidad
de cada estudiante como punto de partida para descubrir, alimentar y
consolidar su potencial de aprendizaje.
b. Promover la reingeniería institucional de los organismos rectores de
la educación obligatoria
La combinación de fragmentación desde los organismos rectores de la
enseñanza con la ausencia de autonomía de los centros educativos constituye un importante freno a la transformación educativa. Entendemos
que es necesario:
i. plantear y poner en marcha un auténtico sistema de educación nacional
que defina claramente para qué y para quiénes educamos;
ii. concebir el gobierno de la educación desde el reconocimiento de los
diferentes escenarios que componen la realidad nacional;
iii. modificar sustancialmente la estructura y el funcionamiento del gobierno de la educación en base a la reasignación de roles y potestades de
sus autoridades, de tal forma que asuman efectivamente la conducción
coordinada de la totalidad de los procesos de enseñanza y aprendizajes
(formales y no formales), en todos los niveles del sistema;
iv. descentralizar la gestión de los centros educativos, dotándolos de
capacidad de liderazgo y plena autonomía de gestión;
v. fortalecer los cometidos y potestades del Instituto Nacional de
Evaluación Educativa (INEEd), para evaluar resultados a todos los niveles
de la educación, en todos los centros, a todos los alumnos.
c. Fortalecer la capacidad de gestión de cada centro educativo
En la actualidad existe un centralismo normativo que no facilita la gestión de los centros educativos, ni una efectiva rendición de cuentas. Las
normas que regulan la contratación y la asignación de docentes corren en
paralelo con las necesidades de las instituciones de educación primaria
y media. Entendemos que es necesario:

75

i. dotar a los directores de las herramientas necesarias para transformarse
en verdaderos gestores pedagógicos e institucionales;
ii. reformular un conjunto de leyes/ordenanzas/reglamentaciones para
facilitar de manera progresiva y ordenada la toma de decisión y la gestión
de los centros educativos;
iii. dotar a los centros de generosos márgenes de autonomía con contrapartidas y un conjunto de apoyos centrales para que cada uno desarrolle
su propio proyecto institucional, curricular y pedagógico;
iv. asegurar la exigencia de permanencia de los docentes durante por lo
menos tres años en un mismo centro, de manera de conformar equipos
docentes capaces de llevar adelante proyectos educativos durante plazos
razonables;
v. formar a los directores en la gestión de centros educativos con aulas
heterogéneas y que sean capaces de promover estrategias creativas de
construir aprendizajes para motivar a niños y jóvenes;
vi. desarrollar en los centros educativos la capacidad de realizar el mantenimiento y las reformas de infraestructura hasta determinado límite, como
estrategia para superar el deterioro y la incapacidad de gestión edilicia
que ha tomado conocimiento público en los últimos años. Los centros
educativos administrarán la ejecución y control de quienes realicen las
reparaciones y obras necesarias.
d. Refundar el acuerdo entre cada centro educativo, sus estudiantes y
sus familias
Los datos indican que para los sectores de menores ingresos la educación
ha perdido capacidad de atracción. Hoy muchos jóvenes dejan de asistir
a los centros educativos y los más se incorporan al mercado de trabajo,
o no estudian ni trabajan. Entendemos que es necesario:
i. comprometer a cada centro educativo al logro de ciertos resultados
para evitar el abandono de los jóvenes. Estudiantes y familias sabrán qué
esperar y contarán con los medios para ir controlando que ello se cumpla.
También podrán adecuar esos resultados a sus necesidades, sus puntos
de partida y sus preferencias; pero esto nunca deberá ser excusa para
rebajar los niveles de logro y de aprendizaje;
ii. asegurar que cada centro educativo implemente el seguimiento de los
aprendizajes en forma personalizada, integrando tiempos presenciales y
en línea, y ajustando la propuesta curricular y las estrategias pedagógicas;

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

76

iii. detectar de forma temprana dificultades y
rezagos e implementar estrategias de atención
inmediatas. Se aplicarán testeos al comienzo
de cada año lectivo y de cada ciclo, y sus resultados se usarán para elaborar estrategias
personalizadas de aprendizaje;
iv. impulsar modalidades de seguimiento
mediante las cuales equipos de evaluación
multidisciplinarios visiten el centro dos o tres
veces al año y lo evalúen in situ en los aspectos
que hacen a los proyectos elaborados e implementados. Asimismo, estos equipos deberán
dialogar con sus actores y con las comunidades
familiares y harán las recomendaciones para
su mejora. Estos equipos también informarán
sobre las debilidades, fortalezas y necesidades
de apoyo del centro al nivel central;
v. promover la cooperación y apoyo a la acción
educativa de centros y experiencias privadas en zonas socialmente vulnerables, con
el fin de encontrar sinergias y mejoras en los
aprendizajes. Recurrir a los centros educativos
privados con capacidad ociosa y que expresen
su disposición e interés en recibir alumnos que
no pueden acceder a los estatales. Para ello
debe asignarse financiamiento del Estado,
con todos los controles que correspondan, a
los centros privados.

• Mejorar, regular y evaluar la calidad de la
educación universitaria nacional.
e. Dignificar y jerarquizar la profesión docente
Buena parte de los docentes se sienten frustrados por su práctica cotidiana debido a las
condiciones laborales y a la organización y funcionamiento del sistema educativo. La profesión
docente ha perdido hoy capacidad de atracción.
Dignificar la profesión supone fortalecer la formación inicial y continua, mejores condiciones
laborales y también mejores exigencias y formas
de evaluación. Entendemos que es necesario:
i. Avanzar hacia un sistema universitario de
formación docente a través de carreras modernas con sistemas de créditos, ofertadas por
universidades e institutos públicos y privados.
Sus diplomas deberían ser —en condiciones
de igualdad— títulos habilitantes para el ejercicio docente. Además, el sistema universitario
de formación docente debe facilitar un menú
de oportunidades para apuntalar el desarrollo
profesional docente con énfasis en la formación
en servicio y la gestión directiva en centros de
educación básica y media superior;

• Mejorar equidad y calidad en los diversos
niveles de la educación obligatoria.

ii. Proponer un nuevo estatuto docente que favorezca la excelencia y dignificación de la carrera
y mejore las condiciones de trabajo de los educadores a partir de una estructura profesional
radicada en los proyectos del centro educativo;

• Promover la reingeniería institucional de
los organismos rectores de la educación
obligatoria.

iii. Vincular la retribución y la progresión en la
carrera docente con la formación de posgrado
y con la evaluación del desempeño profesional;

• Fortalecer la capacidad de gestión de cada
centro educativo.

iv. Mejorar las condiciones de ejercicio de la
docencia, crear equipos de trabajo, concentrar
horas en un centro;

• Refundar el acuerdo entre cada centro educativo, sus estudiantes y sus familias.
• Dignificar y jerarquizar la profesión docente.

v. Lograr un paulatino aumento de las remuneraciones asociándolas con otras medidas
que viabilicen que esa inversión se traduzca en

77

mejor calidad de la enseñanza y sobre todo de
los aprendizajes.
f. Mejorar, regular y evaluar la calidad de la educación universitaria nacional
Se propone un conjunto de iniciativas
institucionales:
i. Crear la Agencia de Acreditación de
Instituciones Universitarias para evaluar, regular
y mejorar la calidad universitaria. Las exigencias
y los criterios deben ser los mismos para todas
las universidades e institutos. El marco normativo comprenderá a las universidades públicas
y privadas y dará un soporte sólido a la política
de educación superior.
ii. Consolidar la Universidad Tecnológica (UTEC)
a través de institutos especializados en los diversos sectores productivos y, por lo tanto, radicados en las diversas regiones en las cuales se
concentra la actividad de cada uno de ellos. La
descentralización no está en ubicar las oficinas
centrales en el interior, sino en que la capacidad de decisión y la iniciativa estén cerca y se
cuente con la participación directa de los actores
productivos.
iii. Potenciar la Agencia Nacional de Investigación
e Innovación (ANII) como promotora y líder de
una fortalecida política de ciencia y tecnología,
que integre la producción de conocimientos
con los actores y las principales apuestas de
desarrollo económico, social y cultural del país.
iv. Consolidar y potenciar las donaciones de
empresas a proyectos de instituciones universitarias, levantando los topes y las dificultades
burocráticas hoy existentes.
g. Aumentar la inversión y el gasto educativo
con condicionalidades.

Existe un amplio consenso, tanto en el gobierno
como en la oposición, en que se gasta en la educación mucho más que en décadas pasadas, y
eso es bueno, pero que existe un grave problema
en el hecho de que ese incremento no muestra resultados tangibles en cobertura y mucho
menos en logros de aprendizaje. Entendemos
que es necesario:
i. Dotar al sistema educativo de un marco presupuestal acorde en esfuerzo y modalidades de
asignación de recursos que atienda a la calidad
del gasto, con un sistema de seguimiento y
evaluación de objetivos, metas e impactos.
ii. Revisar y adecuar el conjunto de normas,
instrumentos, modelos de servicio, formas de
gestión y aspectos presupuestales basados en
la calidad de la asignación del gasto.
iii. Asegurar que los nuevos incrementos de
gasto e inversión educativa y de los salarios del
sector se asocien a determinados resultados.
Debe condicionarse su efectivización a cambios
a implementarse: nuevos roles, nuevos servicios,
nuevas modalidades de intervención.

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

78

79

El sistema educativo uruguayo se caracteriza por
exhibir, desde hace años, un alto índice de abandono y
rezago y, como contrapartida, una baja tasa de egresos
en educación media pública obligatoria. Pero entre
quienes se mantienen dentro del sistema educativo
la distribución de aprendizajes está entre las más
regresivas de la región.

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

80

II. CULTURA
1) Estado de situación
Tras la llegada del Frente Amplio al gobierno, las condiciones para desarrollar políticas
culturales han mejorado. Se sancionaron un
conjunto de leyes y existió un significativo
aumento en la asignación de recursos presupuestales, lo que trajo consigo un fortalecimiento de la institucionalidad cultural.
El PI ha colaborado en la elaboración de las
bases para una Ley Nacional de Cultura y
Derechos Culturales que apenas empieza a
tomar estado parlamentario. Este nuevo escenario permitió al Ministerio de Educación
y Cultura rescatar y proyectar —con otras
denominaciones y alcances— programas de
administraciones pasadas que habían tenido
un fuerte impulso, pero sin los recursos necesarios, tendientes a promover lo artístico y lo
cultural en todo el territorio nacional, apoyar
las iniciativas culturales locales, capacitar
operadores y gestores culturales, fortalecer
museos y bibliotecas, entre otros.
Sin embargo, los proyectos y programas no
han logrado los resultados esperados a mediano plazo y sus concreciones no condicen
con la inversión de recursos presupuestales
asignados. Vemos con preocupación la sistemática concentración de esfuerzos para
formular una programación de eventos y espectáculos como epicentro de políticas.
El Ballet Nacional del Sodre, como institución
pública y como servicio cultural, es un ejemplo
de uso y multiplicación de recursos, de buena
gestión y de alta calidad artística en un nivel
mundial relativamente competitivo. Ello no
es casual, sino fruto de políticas que encuentran en los últimos años dificultades para
afirmarse. Llegó al millón de espectadores
desde la reapertura del Auditorio, pero puede
derrumbarse si no se consolida una gestión

moderna. Es un caso que ofrece muchas externalidades, lamentablemente no medidas
todavía, sociales, económicas, de imagen país.
La promoción y difusión de la amplia producción nacional es vital, ello no puede agotar las
políticas culturales. En este ámbito el sector
público no tuvo capacidad de interlocución
con la sociedad ni con otras áreas públicas
y privadas. Tampoco aplicó adecuados criterios de descentralización. El buen esfuerzo
logrado a partir de los Centros MEC se fue
apagando en medio de políticas erráticas, sin
coordinación, sin programa y sin liderazgo
institucional.
Las políticas culturales deben tomar en cuenta
los cambios cualitativos en la sociedad en el
período transcurrido desde 2014 al 2018. Hoy
vivimos una situación que puede calificarse
como de “emergencia cultural”, dado el agravamiento de manifestaciones diversas que
van en sentido contrario de un incremento
de capital cultural en los diferentes sectores.
Pueden citarse ejemplos que indican una tendencia al desconocimiento de reglas básicas
para la convivencia social y la dignidad de las
personas, ya sean nacionales o inmigrantes
(comprendidos todos los géneros, edades y
minorías étnicas).
Como se sabe, el respeto de normas es fundamental para el desarrollo de vida social,
comprendiendo desde el cuidado de la propia
integridad personal a las relaciones interpersonales y grupales. La concentración de
indicadores negativos en nuestro país en los
sectores más carenciados, con baja o ninguna escolaridad, evidencian la necesidad
de prestar atención al nivel básico donde se
transmite o no la cultura informal y cotidiana.
Es en el nivel básico, no institucional, donde
deberían existir reglas que permitan ordenar
la convivencia, pues si bien pertenecen al
orden cultural en sentido amplio, no refieren

81

específicamente a la producción de expresiones, espectáculos o eventos culturales.
Las políticas culturales deben ser jerarquizadas en el conjunto de las políticas públicas,
puestas en un marco de derechos y deberes
y al servicio de la sociedad antes que de los
grupos de interés específicos. La política cultural no debe gobernar la cultura sino promoverla en todas sus expresiones, con la mirada
puesta en la ciudadanía. La jerarquización
institucional supone una articulación más
eficaz y eficiente de agencias y núcleos de
acción y una mayor participación del interior
del país en las definiciones básicas de las
políticas culturales. Las políticas culturales
van mucho más allá de “las artes y las letras”;
tienen, en el mundo desarrollado, un vínculo
cada vez más estrecho con la integración
social, la economía creativa y la identidad de
los pueblos y comunidades.
2) Propuestas
Con el propósito de definir e implementar la
mejora de las políticas culturales se formulan
las siguientes líneas de acción.
a. Priorizar la transmisión de valores
culturales en el nivel básico
Lo que se aprende en lo cotidiano, en la casa,
en el entorno más próximo, constituye un
aprendizaje informal, constante e ineludible
en que intervienen diversos actores, principalmente familiares, vecindario y medios
de comunicación. Es en este nivel donde se
manifiesta la desigualdad entre sectores
sociales con mejor caudal de información y
preparación y los caracterizados por carencias notables en el manejo del lenguaje que
hace que las personas se comuniquen con
expresiones muy limitadas, con vocabulario
reducido. Las diferencias de orden cultural
potencian la falta de habilidades para captar

oportunidades o de mejorar condiciones de
vida. Además, la desigualdad se manifiesta
en el desconocimiento de valores y de reglas.
Entendemos que es necesario:
i. trabajar por el reconocimiento de la cultura
como cimiento o núcleo duro desde donde se
transmiten y difunden valores, costumbres,
que impregnan a toda actividad humana en
lo material y en lo conceptual;
ii. integrar acciones y estrategias que contemplen la necesidad de la transmisión del
valor social del respeto a normas de comportamiento ético en todos los ámbitos, en
la vida privada, pública, institucional, laboral,
profesional;
iii. valorizar el rol de los medios de comunicación para apoyar campañas de difusión y
enseñanza en aspectos vinculados al respeto
de normas y valores;
iv. involucrar a las familias en el reconocimiento de reglas y valores con el apoyo de técnicos;
v. asociar instituciones que tienen infraestructura y tradición en educación, en el adiestramiento para manualidades varias y desarrollo
de valores culturales. Los menores, adolescentes y jóvenes deben recibir un tratamiento
de emergencia, para cubrir tiempo perdido y
recibir herramientas que les permitan desenvolverse en diversos escenarios sociales.
b. Apoyar políticas culturales creativas
y recreativas en instituciones públicas
y privadas
En el ámbito de la educación formal y no formal existen políticas culturales impulsadas
por instituciones públicas y privadas pero que
muchas veces no son valoradas debidamente.
Entendemos que es necesario:

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

82

i. crear puentes entre las personas individualmente y las instituciones públicas y privadas
en actividades de promoción cultural creativas
y recreativas;

iii. fortalecer las instancias ya instituidas o previstas en la normativa cultural haciendo los ajustes
que correspondan para estimular la diversidad
y el surgimiento de nuevas iniciativas;

ii. apoyar a instituciones formales y no formales
(estatales y privadas) para mejorar el acceso
tanto a la educación como al disfrute de manifestaciones culturales.

iv. potenciar infraestructura ya montada (promoción, protección y defensa de concursos y
premios anuales);

c. Descentralizar, coordinar y complementar
las políticas culturales a nivel nacional
Muchos proyectos y programas no han logrado
los resultados esperados a mediano plazo y
sus concreciones no condicen con la inversión
de recursos presupuestales asignados. Hay un
sistema de incentivos, fondos de promoción
y desarrollo de iniciativas, vínculo con las industrias creativas (audiovisual, libro), mejora
de las dotaciones físicas en el interior, de los
teatros en especial. Sin embargo, los fondos
son insuficientes en su monto y débiles en su
articulación, por lo que es necesario perfeccionarlos. La industria creativa de la música ha
cambiado radicalmente sus coordenadas de
producción, circulación, valoración y consumo;
las normas y los incentivos deberían ponerse a
tono con esta transformación, y anticiparse si
ello fuera posible. En contraposición, se observa
una concentración de esfuerzos para formular
una programación de eventos y espectáculos.
Entendemos que es necesario:
i. priorizar la equidad y el equilibrio territorial
como criterio de asignación de recursos y actividades. Para ello se deben reinstalar instancias
nacionales y mejorar sustantivamente la coordinación y complementación con las acciones
y los servicios ofrecidos por las intendencias;
ii. promover instrumentos de articulación territorial de las políticas culturales con las políticas
nacionales de descentralización que involucren a
los gobiernos departamentales y sus direcciones
de Cultura;

v. evaluar las políticas y programas ya aplicados
e instaurar un sistema de seguimiento y evaluación de resultados para las políticas en curso.

III. DEPORTE, RECREACIÓN
Y TIEMPO LIBRE
1) Estado de situación
El deporte y la recreación constituyen actividades en sí mismas, con sus propias finalidades, intereses y desarrollos. También se
trata de ámbitos que tienen un alto grado
de interrelación y de articulación con otras
áreas de la vida y el desarrollo de la persona,
de la sociedad y del país. Son actividades con
un enorme potencial para ser aprovechadas
como herramientas en la educación, la salud,
la integración social, la industria, el turismo,
el trabajo y el progreso urbano.
Algunas de las acciones impulsadas por los
últimos gobiernos han permitido jerarquizar
el área de deporte y recreación. Un ejemplo de
ello es la creación de la Secretaría Nacional del
Deporte, que tuvo por objetivo dar relevancia
y posibilidades de desarrollo al deporte, al separarlo del ámbito del turismo. Sin embargo,
manifestamos el desacuerdo con el hecho
de que esa secretaría esté bajo la órbita de
Presidencia de la República y quede fuera del
contralor parlamentario.

83

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

84

85

Las actividades de recreación constituyen una necesidad
creciente de la sociedad actual y es parte integral de
la formación física e intelectual del individuo. Hoy son
cada vez más los países que integran la recreación a los
programas de formación, desde el niño al adulto mayor.

C. EDUCACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE

86

También hemos visto como positiva la elaboración del Plan Nacional de Deporte, pero
creemos que los avances no han sido los esperados pues se registran dificultades en la
gestión y en los resultados. Es de destacar
que el Plan Nacional de Deporte no contempla
la recreación, que constituye una necesidad
creciente en la sociedad actual.
Existe un importante grado de fragmentación
y duplicación de programas y actividades referentes a deporte y recreación en diferentes
organismos y actores vinculados al sector.
Uno de los aspectos a destacar es la cesión de
responsabilidades y roles a las intendencias
departamentales, las que en algunos casos
no están preparadas ni cuentan con personal
competente para estas funciones.
2) Propuestas
Con el propósito de definir e implementar la
mejora de las políticas referidas a recreación,
deporte y tiempo libre se formulan a continuación las siguientes líneas de acción.
Las actividades de recreación constituyen
una necesidad creciente de la sociedad actual y es parte integral de la formación física
e intelectual del individuo. Hoy son cada vez
más los países que integran la recreación a
los programas de formación, desde el niño
al adulto mayor.
a. Apoyar el desarrollo integral de las personas mediante actividades de recreación
Las actividades de recreación constituyen
una necesidad creciente de la sociedad actual y es parte integral de la formación física
e intelectual del individuo. Hoy son cada vez
más los países que integran la recreación a
los programas de formación, desde el niño al
adulto mayor. Entendemos que es necesario:

i. diseñar e implementar un Plan Nacional de
Recreación orientado al desarrollo integral de
las personas, considerando las necesidades
de los distintos grupos de edad, que promueva la apropiación del espacio público como
ámbito de encuentro y mejora del respeto y
la convivencia;
ii. articular los programas y las actividades recreativas con las áreas de educación (centros
educativos) e integración social por tratarse
de potentes instrumentos para el desarrollo
de valores, capacidades y oportunidades a
nivel personal y social;
iii. democratizar las actividades deportivas y
recreativas para impregnarlas de una mirada
y de una ejecución que promueva la inclusión
de todos los ciudadanos a los que se les dificulte la realización de actividades deportivas y recreativas, ya sea por razones físicas,
intelectuales o socioculturales;
iv. articular los programas y las actividades
deportivas y recreativas con las del desarrollo
del turismo, la salud y la cultura.
b. Fortalecer el área de Deportes
y Tiempo Libre en las dimensiones
individual y social
A pesar de los avances, se registran serios
problemas de infraestructura deportiva por
carencias de locales y subutilización, fundamentalmente fuera de la capital del país. Si
nos referimos al deporte de alta competencia,
no existe infraestructura adecuada fuera de la
capital del país. Entendemos que es necesario:
i. mejorar el desarrollo y la ejecución del Plan
Nacional de Deporte para poder dar orientaciones y articular los diferentes programas e
iniciativas generadas por los distintos actores
(organismos públicos, las federaciones deportivas, Confederación Uruguaya de Deportes,

87

Comité Olímpico y asociaciones comunitarias),
ya sea a nivel nacional o departamental;
ii. fortalecer el desarrollo del deporte comunitario (deporte para todos) y el deporte competitivo (en distintos niveles y la alta
competencia);
iii. resolver la falta y la subutilización de la
infraestructura deportiva y recreativa, sobre
todo fuera de la capital del país, mediante un
plan director rector (a treinta años) y un plan
regulador (cada cinco años);
iv. planificar e incentivar el desarrollo de los
diferentes tipos de deportes y actividades
recreativas, según las características geográficas de las zonas;
v. desarrollar un plan nacional de enseñanza de
la natación a nivel escolar y liceal, en piscinas,
playas y otros cursos de agua, que permita a
los ciudadanos aprender a nadar;
vi. promover que el país sea organizador y sede
de torneos importantes, como medio de planificar a largo plazo las actividades deportivas,
y para ello crear cursos y perfeccionamiento
de los deportistas y formar voluntarios;
vii. impulsar políticas de formación y capacitación de recursos humanos para un buen
desarrollo de las actividades deportivas y
recreativas en concordancia con la oferta
de los centros de formación docente, tanto
oficiales como privados;
viii. desarrollar infraestructura y servicios
dirigidos al turismo comunitario mediante la
creación de circuitos de turismo aventura, la
transformación de estaciones y vías férreas
en desuso en vías verdes dotadas de servicios, y la creación de un sistema de postas de
canotaje en los principales cursos de agua.
Involucrar en estas iniciativas a empresarios

locales a través de distintas modalidades,
como la gestión de las propias actividades,
servicios de transporte, alojamiento rústico
o alimentación;
ix. estudiar y aprobar una ley de ciclovías
que las integre como parte del desarrollo y
el mantenimiento de calles y carreteras (por
ejemplo, que por cada kilómetro de pavimento
se generen cien metros de ciclovías), que
apunte a la promoción del espacio público
alternativo al automóvil.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

88

D. Bases para un crecimiento sostenible

I. POR UN ESTADO “INTELIGENTE,
TRANSPARENTE Y QUE RINDE CUENTAS”
En un contexto altamente complejo y globalizado, donde la democracia está desafiada por amenazas de autoritarismo y polarización
ideológica, los Estados deben, imperativamente, fortalecer sus capacidades para dar respuesta a las demandas de la sociedad. De lo
contrario, si no logran desarrollar las capacidades administrativas
que contribuyan a elaborar políticas públicas inteligentes, esto es,
que generen las condiciones políticas para que actores estatales y
no estatales encuentren solución a sus problemas, el apoyo a las
instituciones democráticas seguirá su tendencia decreciente.
Para ello, el Estado y su maquinaria administrativa deben profesionalizarse, desarrollar sus capacidades analíticas y regulatorias, así
como sus funciones de coordinación de políticas en una matriz cada
vez más diversificada de producción de bienes y servicios públicos.
Aun aquellos gobiernos bien intencionados —pero con burocracias
públicas deficientemente capacitadas y con sistemas de carrera y
salariales inadecuados— corren el riesgo de caer en redes de corrupción y de patronazgo, así como en estructuras clientelares que
afectan negativamente la implementación de las políticas públicas.
Al mismo tiempo, todo esto se debe hacer de forma transparente y
fortaleciendo los mecanismos de contralor internos y horizontales,
así como aquellos verticales de rendición de cuentas a la ciudadanía.
Si no somos capaces de elevar el desempeño de las agencias públicas
y mejorar los canales de supervisión de los actores políticos, el propio
sistema de partidos irá perdiendo la confianza de la ciudadanía, lo
que constituye un serio riesgo para la calidad de la vida democrática.

89

Si no somos capaces de elevar el desempeño de
las agencias públicas y mejorar los canales de
supervisión de los actores políticos, el propio
sistema de partidos irá perdiendo la confianza de la
ciudadanía, lo que constituye un serio riesgo para la
calidad de la vida democrática.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

90

1) Capacidades de provisión de bienes
y servicios públicos
Es indispensable realizar un diagnóstico de
este tipo de capacidad en varios niveles, con
el objetivo de rediseñar sus estructuras organizacionales y fuentes de financiamiento,
evaluar los cometidos de cada agencia, sus
programas y los impactos sobre la población
objetivo, así como los formatos de gestión de
sus recursos humanos. A saber:
a) Diagnóstico organizacional. Deben evaluarse las distintas áreas de política (seguridad,
salud, educación, provisión de infraestructura,
servicios de atención a la infancia, al adulto
mayor, etc.), estudiar cuál es la complementación del sector público con el sector privado
y con las organizaciones de la sociedad civil.
Definir qué cosas debe seguir financiando y
proveyendo directamente el sector público y
cuáles son pasibles de ser transferidas a los
otros sectores, o provistas en asociación con
ellos. Las capacidades y recursos públicos
son limitados y las actividades de provisión
de servicios son muy diversas, sin que exista
un modelo que sea el más apto para todas. El
sector público uruguayo ha ido incorporando
agencias, programas y proyectos de forma
aluvional sin tener una visión de mediano y
largo plazo capaz de guiar los procesos de
reforma en cada una de estas áreas. Esta
revisión incluye a las empresas y agencias
paraestatales, que funcionan como satélites
de ministerios y servicios descentralizados y
de empresas públicas.
b) Evaluación de rendimiento de los programas
afectados a la provisión de bienes y servicios
públicos. Es indispensable realizar auditorías
de gestión y reforzar los mecanismos de evaluación de resultados e impactos de estos
programas, con indicadores de desempeño
claramente formulados, accesibles para los
organismos de contralor internos y externos

al Ejecutivo y para la ciudadanía. Para ello es
necesario promover compromisos de gestión
que sean accesibles públicamente en las páginas web de los organismos responsables.
Estas iniciativas son parte indispensable de
lo que constituye un gobierno abierto, que
promueve a su vez la participación ciudadana
en las políticas públicas.
c) Se debe continuar y reforzar los programas
destinados a simplificar los trámites que deben realizar los ciudadanos para acceder a los
servicios públicos. El objetivo es disminuir
esas cargas burocráticas. Para ello es indispensable fortalecer los programas del tipo
“ventanilla única de atención ciudadana”, que
requieren un fuerte trabajo de reingeniería de
procesos, así como el uso de las tecnologías
de la información para facilitar los flujos de información entre las dependencias del Estado.
d) Capacitación de los funcionarios públicos en sus competencias relacionales con la
ciudadanía. El objetivo es incrementar sus
capacidades de atención a las demandas de
los ciudadanos, sin caer por ello en favores
particularistas. A este nivel, la creación de
soluciones conjuntas a problemas complejos
y la capacidad de coordinar redes de políticas
es algo que debería considerarse en toda estrategia de capacitación de funcionarios. En
los niveles superiores de estos programas y
agencias públicas es necesario desarrollar
capacidades en las burocracias públicas (políticas y de carrera), de manera de asegurar
la eficacia y anclaje democrático de las redes
de políticas afectadas a la provisión de estos
servicios. Debería existir un sistema de Alta
Gerencia Pública para funcionarios responsables por la provisión de estos servicios, lo
que significaría sustraer de la designación
discrecional política este tipo de cargos (tal
como se ha comenzado a hacer en los servicios
de dirección hospitalaria de ASSE).

91

Es indispensable realizar
auditorías de gestión y reforzar
los mecanismos de evaluación
de resultados e impactos
de estos programas, con
indicadores de desempeño
claramente formulados,
accesibles para los organismos
de contralor internos y externos
al Ejecutivo y para la ciudadanía.
2) Capacidades regulatorias
y de supervisión
Las capacidades regulatorias hacen a las
funciones de control y supervisión, y son los
regímenes que determinan los estándares y
los aparatos para vigilar su cumplimiento.
Afectan tanto a los servicios públicos (cualquiera sea su forma de provisión) como a
las profesiones autónomas y a las propias
actividades del gobierno. En este campo es
necesario evaluar:
a) Las estructuras organizativas. Las agencias reguladoras de servicios públicos en el
Uruguay han adoptado distintos grados de
autonomía según el área a regular (salud,
transporte, energía, agua, seguros, bancos,
compras públicas, acceso a la información,
etc.). Es necesario realizar una evaluación
acerca de su estatus jurídico, sus formas de
financiamiento, sus capacidades, así como
de sus competencias y potestades para hacer
cumplir las decisiones. Estas discusiones
están relacionadas con el poder de los actores políticos y económicos para diseñar los
marcos regulatorios, así como los grados de
captura que las industrias —o los mismos
actores regulados— tienen para acomodar
esos formatos a sus propios intereses.
Estas preguntas y revisiones aplican también
a los organismos de control interno (Auditoría
Interna de la Nación, Oficina Nacional del

Servicio Civil (ONSC), Contaduría General
de la Nación, Dirección General Impositiva),
así como las de control externo al Ejecutivo
(Junta de Transparencia y Ética Pública
(JUTEP), Tribunal de Cuentas, Tribunal de lo
Contencioso Administrativo, Corte Electoral).
En el caso de la ONSC, en particular, es necesario reforzar sus capacidades y competencias
para que se constituya en guardián y promotor
de los valores meritocráticos del Servicio Civil,
mientras que, en el caso de la Auditoría Interna
de la Nación, es indispensable reforzar sus
capacidades de contralor de la gestión pública
y fiscalización de los organismos privados
que están bajo su supervisión. Respecto del
Tribunal de Cuentas, la retórica de la transparencia ha estado muy por delante de la
necesaria ampliación de sus competencias
para realizar auditorías de gestión del gasto,
así como de sus potestades para hacer vinculantes sus observaciones. En el caso del
Tribunal de lo Contencioso Administrativo, sus
capacidades de entender en la legalidad de los
actos administrativos han quedado muy por
detrás de la ampliación de sus competencias.
Por su parte, en la JUTEP, se deben reforzar
notablemente capacidades institucionales
para prevenir posibles conflictos de interés
que afectan la integridad y probidad de la
ética pública.
La estructura del personal que trabaja en
estas agencias y organismos de regulación y
supervisión es otro aspecto para revisar. Por
un lado, es necesario reconsiderar el grado
de autonomía del personal que trabaja en
ámbitos de política, sus formatos de carrera,
así como sus manuales de conducta y buenas
prácticas, y prevención de conflictos de interés
(por ejemplo, evitando las “puertas giratorias”).

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

92

b) Las lógicas y formatos de regulación. Este
es un aspecto esencial por revisar, en el sentido de la necesaria armonización como la
incorporación de evaluaciones de su impacto
sobre la actividad pública y privada. La necesaria simplificación de muchas regulaciones (en
materia de compras estatales, por ejemplo), o
la eliminación de fenómenos del tipo red tape
(excesos regulatorios), deben estudiarse junto
a la debilidad o ausencia de regulaciones en
campos de política de rápida transformación
(aplicaciones informáticas, regulaciones ambientales, medicamentos, etc.).

Sin un adecuado desarrollo de
este tipo de capacidades, no
es posible tomar decisiones
de política que anticipen los
problemas de envejecimiento
demográfico, financiamiento
y cobertura de los complejos
sistemas de seguridad
social, así como los de salud,
sustentabilidad ambiental,
diseño y producción de
infraestructura vial, provisión
energética, políticas de
inocuidad alimentaria, etc.
3) Capacidades analíticas del Estado
Estas capacidades están referidas a las formas
en que la inteligencia debe asesorar e informar en la toma de decisiones políticas. En un
mundo cada vez más complejo e interrelacionado, con enormes flujos de información, es
necesario incrementar sustantivamente las
capacidades para procesar la información,
evaluar los desempeños de los diversos subsistemas sociales y utilizar esos conocimientos
para anticiparse a futuros problemas.
Sin un adecuado desarrollo de este tipo de
capacidades, no es posible tomar decisiones

de política que anticipen los problemas de
envejecimiento demográfico, financiamiento
y cobertura de los complejos sistemas de
seguridad social, así como los de salud, sustentabilidad ambiental, diseño y producción
de infraestructura vial, provisión energética,
políticas de inocuidad alimentaria, etc.
Para ello es necesario contar con el asesoramiento de expertos en cada uno de estos
campos, tanto dentro de las estructuras burocráticas del Estado, así como de una red
de instituciones de investigación públicas, o
subsidiadas por el Estado, que participen en
el asesoramiento a las estructuras políticas
de toma de decisiones. En un mundo en que
son cada vez más influyentes las grandes corporaciones y empresas consultoras, el asesoramiento político sobre estos temas no puede
estar en manos de burocracias políticas y de
carrera generalistas, muy débilmente armadas
(en conocimientos e incentivos salariales),
para interactuar en las redes de políticas.
Especialmente en los ámbitos ministeriales,
el Estado uruguayo tiene enormes déficits
en esta materia. Por un lado, por la falta de
competencias técnicas en la red de cargos
de confianza política que participan en estos
ámbitos, y por el otro, debido a las dificultades para capacitar y retener en estos niveles
a servidores públicos calificados para este
tipo de tareas. Por el lado de los cargos de
confianza, habrá de exigirse un mínimo de
competencias técnicas para ocupar jerarquías en que el conocimiento experto en la
materia se hace indispensable. Por el lado
de la burocracia de carrera, se podría pensar
en sistemas de acceso rápido a posiciones
de dirección y asesoramiento superior para
profesionales altamente capacitados en áreas
estratégicas de política.

93

4) Capacidades de coordinación de políticas
La coordinación de políticas es un tema recurrente cuando se tratan las políticas públicas,
debido a que las decisiones de política de las
agencias están indisolublemente conectadas
entre sí, por lo que se afectan mutuamente.
Implica la resignación de buena parte de la
autonomía de estas agencias y supera problemas de información, la presión de intereses
corporativos y culturas particularistas que
estas habitualmente desarrollan.
Estos problemas perennes de coordinación
gubernamental se ven aumentados en contextos de alta fragmentación en la provisión
de servicios, producto de las políticas de
descentralización, ya sea en el ámbito del
Poder Ejecutivo o en niveles subnacionales
de gobierno, la creación de agencias e institutos de distinta naturaleza jurídica (así como
fideicomisos), y de empresas subsidiarias de
las empresas públicas.
Los problemas de coordinación tienen expresión tanto en superposición de programas públicos con potenciales conflictos entre varios
de sus responsables, así como en ausencia de
responsables cuando se presentan fracasos
de política. En el sector público uruguayo
encontramos muchos ejemplos de ambos
tipos de situaciones, especialmente, como
se ha expresado, en el ámbito de las políticas
sociales.
Si bien no son mágicas las estrategias de gobierno unificado, es muy importante avanzar
en el fortalecimiento de las agencias centrales
de gobierno como actores principales de la
coordinación de políticas. Debemos avanzar
en el rediseño del sistema de presupuestación
como herramienta no solo de evaluación y
monitoreo del gasto público, sino como instrumento de planificación y coordinación de
políticas públicas. La presupuestación por

programas, que expresa la interdependencia
de varias agencias en el desarrollo de un plan
de gobierno, debe estar acompañada de un
set de indicadores que expresen con claridad
objetivos estratégicos de políticas, permitan
evaluar resultados e impactos, y establezcan
claras responsabilidades por su cumplimiento.
Esto exige una mejor y más estrecha colaboración entre el Ministerio de Economía
y Finanzas y la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto como actores responsables en
este ámbito de políticas. Estas dos instituciones del Poder Ejecutivo también tienen un
rol central en la coordinación de políticas con
los dos ámbitos de gobiernos subnacionales
(gobiernos departamentales y municipios).
El reforzamiento de las funciones analíticas
de los ministerios también contribuye a mejorar la coordinación en sus complejas redes
sectoriales de políticas.

Debemos avanzar en el rediseño
del sistema de presupuestación
como herramienta no solo
de evaluación y monitoreo
del gasto público, sino como
instrumento de planificación
y coordinación de políticas
públicas. La presupuestación
por programas, que expresa
la interdependencia de varias
agencias en el desarrollo de
un plan de gobierno, debe
estar acompañada de un set
de indicadores que expresen
con claridad objetivos
estratégicos de políticas,
permitan evaluar resultados
e impactos, y establezcan
claras responsabilidades por su
cumplimiento.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

94

II. DESARROLLO
PRODUCTIVO CON
COMPETITIVIDAD

1) Desafíos de la productividad
Todos los indicadores señalan que el bienestar
económico de la población de nuestro país
ha mejorado en los últimos años, producto
fundamentalmente de quince años de crecimiento ininterrumpido de la economía. No
obstante, no se aprovecharon plenamente
las oportunidades que surgieron asociadas
a condiciones externas predominantemente
favorables. El país no modificó radicalmente
su estructura productiva, no mejoró sensiblemente su productividad y no mejoró su
inserción internacional. El rezago educativo de
amplios sectores de la población y la creciente
desigualdad en el acceso al conocimiento
representarán desafíos importantes para el
crecimiento y el desarrollo social en el futuro
próximo.
El camino del desarrollo es, en el siglo XXI,
el de la permanente competencia global por
todos los factores de producción. Competimos
por las mejores condiciones de vida, para
que nuestros hijos opten por permanecer
en el país y no emigren. Competimos por
las mejores condiciones laborales, para que
nuestros trabajadores más capaces y nuestros
mejores talentos se queden a producir en esta
tierra. Competimos por los mercados, para
que nuestros productos se puedan vender en
aquellos que ofrecen las mejores condiciones.
Competimos por las inversiones, para que
los nuevos puestos de trabajo se generen en
nuestro país y produzcan más riqueza.
Esta competencia en tan diversos terrenos
nos exige ser cada vez más eficientes: en el
largo plazo la única forma de prevalecer en

la competencia internacional es logrando
que, promedialmente, cada hora que trabajamos rinda más, es decir, genere más riqueza.
Expresado en términos económicos: para
mejorar sustentablemente los ingresos es
necesario incrementar la productividad, generar más riqueza con los mismos recursos.
En palabras de Paul Krugman, premio Nobel
de economía en 2008: “La productividad no
es todo, pero en el largo plazo es casi todo”.

El camino del desarrollo es, en
el siglo XXI, el de la permanente
competencia global por todos
los factores de producción.
Competimos por las mejores
condiciones de vida, para
que nuestros hijos opten por
permanecer en el país y no
emigren. Competimos por las
mejores condiciones laborales,
para que nuestros trabajadores
más capaces y nuestros mejores
talentos se queden a producir
en esta tierra. Competimos por
los mercados, para que nuestros
productos se puedan vender en
aquellos que ofrecen las mejores
condiciones. Competimos
por las inversiones, para que
los nuevos puestos de trabajo
se generen en nuestro país y
produzcan más riqueza.
En Uruguay tenemos un desempeño sumamente heterogéneo en materia de productividad. En los sectores exportadores, expuestos
a la competencia internacional, los niveles
de productividad son buenos a muy buenos.
Sin embargo, la producción de bienes y servicios no comercializables hacia el exterior
—aquellos que no están expuestos al comercio
internacional, como por ejemplo la salud, la
educación, el transporte, etc.— presentan
notorias carencias de productividad, que, por
la vía de los costos, impactan a su vez en la

95

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

96

competitividad de los sectores transables.
En ese sentido, el Estado y los servicios que
este brinda constituyen un agujero de productividad que desafía permanentemente
la capacidad de competir de todo el sector
exportador del país, y torna inviable toda actividad exportadora que tenga un componente
de costo importante de, por ejemplo, energía
eléctrica o combustible.
Pero las diferencias de productividad no se
reducen a los sectores comercializables y
no comercializables internacionalmente:
en Uruguay, al igual que en buena parte de
América Latina, existe una brecha muy marcada de productividad entre empresas chicas
y grandes, mucho más acentuada que en los
países desarrollados. El problema del rezago
de productividad de las pequeñas y medianas
empresas (PYMES) es relevante, dado que
ellas representan algo más de 80 % de las
empresas que operan en Uruguay, y por ello
se aborda específicamente en el siguiente
apartado.
Por otra parte, la productividad está determinada también por la composición de bienes y
servicios que produce y, sobre todo, que exporta el país. Uruguay continúa siendo un país
que exporta mayoritariamente commodities
con relativamente poco valor agregado: soja,
carne, pulpa de celulosa, madera, productos
lácteos y cereales constituyen 80 % de sus
exportaciones de bienes. Los dos cambios
estructurales más significativos de la oferta
exportadora uruguaya en los últimos veinticinco años son el aumento de la participación de
los bienes primarios (agricultura y ganadería)
en el total de las exportaciones de bienes y el
incremento significativo de los servicios. El
cambio estructural más grande se ha producido en el sector servicios, que en 1990 apenas
superaba el 10 % del total exportado, en tanto
que hoy supera el 30 %. Desde una perspectiva de incremento de la productividad y de
disminución de vulnerabilidades, el objetivo

debe ser desarrollar la competitividad en los
sectores primarios, a la vez que diversificar
y sofisticar la matriz productiva.
En síntesis, para avanzar en el camino del
desarrollo es necesario impulsar un conjunto de políticas destinadas a fortalecer los
factores determinantes de la productividad.
A continuación, se describe una serie de áreas
donde es necesario introducir modificaciones
importantes a esos efectos.
2) Empresas y trabajo
Las micro, pequeñas y medianas empresas
representan un porcentaje significativo de la
actividad económica del país, tanto en cuanto a volumen de negocios como de puestos
de trabajo; simultáneamente, sus niveles de
productividad, como ya se indicó, son marcadamente inferiores a los de las empresas
más grandes. Por tanto, si logramos elevar
los niveles de productividad de las PYMES,
disminuyendo la brecha respecto a las empresas grandes, alcanzaremos un impacto
importante en la productividad media de las
empresas del país.
El universo de las micro, pequeñas y medianas
empresas es extremadamente variado. Toda
nueva empresa —casi sin excepciones— nace
como una MIPYME (micro, pequeña y mediana
empresa). Pero no todas las MIPYMES son
nuevas empresas, y allí tenemos un desafío
de política: si la mayoría de las pequeñas
empresas tienen entre sus objetivos crecer,
¿cuáles son las razones exógenas que les
dificultan o impiden lograrlo?
Sin perder de vista el importante rol social
que cumplen las MIPYMES, la política debe
apoyar a las que tengan potencial de crecimiento, y sus métricas deben estar asociadas
a incrementos de productividad y dinamismo. La experiencia nacional e internacional

97

muestra a las claras que una política destinada
a evitar que cierren empresas ineficientes es
costosísima y está llamada al fracaso.
En ese sentido, a nivel tributario y de promoción de inversiones deben buscarse incentivos
positivos para estimular el proceso de desarrollo empresarial. En el caso de las PYMES,
una ley de promoción de inversiones deberá
focalizarse en disminuir los costos de inversión
y de puesta en marcha de la empresa.
Las relaciones laborales en las PYMES merecen también una consideración específica. Debe buscarse un equilibrio para que los
trabajadores de estas empresas no queden
desamparados por el hecho de la pequeña
dimensión de la plantilla de la empresa, y
simultáneamente contemplar que para una
PYME conceder beneficios laborales que son
factibles en empresas de mayor tamaño puede
condenar a las pequeñas a la ruina y terminar destruyendo fuentes de trabajo: esto es
una consecuencia directa de los diferentes
niveles de productividad y como tal hay que
abordarlo, como lo hacemos en el capítulo de
política de ingresos.
Con relación al trabajo, es cierto que el desempleo se ha mantenido relativamente bajo
en los últimos quince años, y que el salario
real, al igual que casi todas las variables que
miden la calidad del trabajo, ha mejorado en
forma consistente.
También es cierto que las relaciones laborales han sido bastante friccionadas y que
el partido de gobierno, consistente con su
impronta, ha inclinado la balanza sistemáticamente hacia las posiciones defendidas por
las organizaciones de los trabajadores. Como
consecuencia, incrementaron tanto los costos
salariales de las empresas que estas optan por
automatizar, o incluso por no crecer, antes que
por contratar nuevo personal. Aquí es bueno

señalar que esta conducta puede no deberse
a un marco regulatorio excesivamente duro
sino más bien a unas prácticas sindicales más
consustanciadas con la lucha de clases que
con lograr mejoras reales para los trabajadores. Si observamos, por ejemplo, lo que UPM
puso sobre la mesa en la negociación con el
gobierno para la instalación de la segunda
planta de celulosa, no aparece un cambio del
marco legal que rige las relaciones laborales,
sino la necesidad de un compromiso sindical
en cuanto a la aplicación de medidas de fuerza
solo en determinados escenarios extremos.

Las relaciones laborales han
sido bastante friccionadas y el
partido de gobierno, consistente
con su impronta, ha inclinado
la balanza sistemáticamente
hacia las posiciones defendidas
por las organizaciones de
los trabajadores. Como
consecuencia, se han ido
incrementando tanto los costos
salariales de las empresas que
estas optan por automatizar,
o incluso por no crecer, antes
que por contratar nuevo
personal. Aquí es bueno señalar
que esta conducta puede no
deberse a un marco regulatorio
excesivamente duro sino más
bien a unas prácticas sindicales
más consustanciadas con
la lucha de clases que con
lograr mejoras reales para los
trabajadores.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

98

Otro ángulo del asunto refiere al costo laboral, que se relaciona directamente,
por un lado, con el costo de vida del asalariado y, por otro, con todos los
costos asociados a la relación laboral que determinan la diferencia entre lo
erogado por el empleador y lo realmente disponible para el asalariado. Esta
ecuación involucra varios aspectos: costo de vida, carga tributaria, costo
de la seguridad social, calidad de los servicios públicos, etc.
El informe sobre encuestas empresariales 2017 del Banco Mundial (BM)
muestra que en Uruguay no se han incrementado los empleos, aunque
sí han subido fuertemente las ventas de las empresas. La comparación
con la región y con los países avanzados (en los cuales ha crecido en
mayor proporción el empleo que las ventas) muestra que no se trata de
una ola global de robotización sino de un fenómeno uruguayo. Como
también señala el citado informe del BM, los temas laborales aparecen en
una posición destacada entre las principales restricciones a los negocios
desde la perspectiva empresarial. Según estos, la inadecuada formación
de los trabajadores y las regulaciones laborales ocupan el tercer y cuarto
puesto entre las principales restricciones a los negocios. En particular, las
regulaciones laborales ocupan el primer y segundo lugar entre empresas
grandes y medianas.
Uruguay debe avanzar hacia un modelo de relaciones laborales más maduras, examinando incluso la posibilidad de generar ámbitos de interacción permanente entre trabajadores y dirección de la empresa. Se debe
promover que, voluntariamente, las empresas experimenten modalidades
de gobierno corporativo que integren la perspectiva de sus empleados a
la discusión estratégica.
En relación con los nuevos puestos de trabajo, hemos ingresado en un
proceso de aceleración del cambio tecnológico y de la modalidad en que
se organizan y se realizan los trabajos conocida como “la cuarta revolución
industrial”. Existe consenso en cuanto a que en este escenario desaparecerán inexorablemente muchos puestos de trabajo asociados a tareas
rutinarias, ya sea manuales o intelectuales, a la vez que los requerimientos de habilidades y capacidades necesarias para ingresar al mercado de
trabajo se incrementarán.
También a nivel local se identifica esta tendencia, como lo señala un estudio
de la Dirección de Planificación de OPP sobre “Automatización y empleo
en Uruguay”. Todo apunta a que nos encaminamos hacia una sociedad
con sustancialmente menos puestos de trabajo para quienes tienen menor
educación. Año a año van desapareciendo empleos que requieren baja
calificación y los que se crean demandan altas competencias, como, por
ejemplo, ingeniería. Esto es presente, no futuro: ya desde hace unos cuantos
años se señala que la falta de recursos humanos calificados es el principal

99

obstáculo para el desarrollo de sectores tecnológicamente sofisticados, como
por ejemplo las tecnologías de la información y la comunicación (TICS). El
incremento del número de trabajadores capacitados en esta área es vital,
y por tanto se debe estimular con un mix de políticas que incluya el apoyo
decidido a programas que estimulan a los jóvenes bachilleres a tomar
formaciones terciarias de corte tecnológico y la alternativa de fomentar la
inmigración de personas con determinado perfil de calificaciones.
Si bien el gobierno ha reconocido estas tendencias, es poco lo que ha hecho
para preparar al país y su mercado laboral para este futuro que ya está
presente. Este debe ser un tema central de la agenda en los próximos años.
Las necesarias reformas de la educación para revertir el fracaso lapidario
en el área de los sucesivos gobiernos del Frente Amplio tienen este telón
de fondo. Las propuestas que presentamos en el capítulo anterior tienen en
cuenta estos requerimientos, pero deberán generarse estrategias potentes
para reciclar buena parte de la fuerza laboral actual que irá quedando fuera
del sistema, y a la vez buscar esquemas de seguridad social sustentables
que tengan en cuenta este fenómeno.
3) Innovación como plataforma para la diversificación y sofisticación
productiva
Promover la innovación es sinónimo de trabajar por una nueva forma de
hacer negocios, lo que en algunos casos requiere de desarrollos científico-tecnológicos y en muchos otros casos no.xxxviii Promover la innovación
es importante porque allí están las nuevas oportunidades de negocio, las
posibilidades de desarrollo y crecimiento del país, su gente y sus empresas.
La innovación tiene directa vinculación con ser capaz de generar riqueza,
con agregar valor al conocimiento que desarrollan los académicos, pero
también a la carne, leche o arroz (por ejemplo, a través de nuevos modelos de
negocio o de incorporación de paquetes tecnológicos más nuevos, sean estos
desarrollados aquí o en otro lado), al call center, a los servicios de salud, etc.

Promover la innovación es importante porque allí
están las nuevas oportunidades de negocio, las
posibilidades de desarrollo y crecimiento del país,
su gente y sus empresas. La innovación tiene directa
vinculación con ser capaz de generar riqueza, con
agregarle valor al conocimiento que desarrollan los
académicos, pero también a la carne, leche o arroz
(por ejemplo, a través de nuevos modelos de negocio
o de incorporación de paquetes tecnológicos más
nuevos, sean estos desarrollados aquí o en otro lado),
al call center, a los servicios de salud, etc.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

100

Uruguay avanzó en sus políticas de innovación en el primer gobierno
del FA, como lo muestran los indicadores internacionales. Sin embargo, la “innovación en políticas de innovación” rápidamente quedó
de lado, y mientras el FA celebra cuánto mejor está la innovación en
Uruguay respecto del Uruguay de principios de siglo, el país cae en
las comparaciones internacionales, alcanzando las peores posiciones
relativas desde que se computan estos indicadores. ¿Qué es lo que no
estamos haciendo, o qué es lo que estamos haciendo mal? ¿Por qué,
si es tan importante la innovación y dan tan mal esos índices, igual
el país sigue creciendo? En primer lugar, y aunque pueda resultar reiterativo porque sucede lo mismo en diversas áreas de la gestión del
Estado, necesitamos evaluaciones externas rigurosas de la política de
innovación y sus resultados: tenemos muchas evaluaciones de instrumentos puntuales de promoción de la innovación que generalmente
son positivas, y tenemos indicadores sistémicos que señalan que el
país pierde lugares en la comparación internacional en la materia.
La cuestión de la innovación, competitividad y desarrollo revisten tal
trascendencia para el futuro del país que debe generarse una institucionalidad acorde. El gobierno fracasó al otorgar el liderazgo político
del tema a un gabinete ministerial en 2005, e intentó corregir el
rumbo con la ley de creación del Sistema Nacional de Transformación
Productiva y Competitividad (2016), donde si bien se implementa
una serie de cambios positivos —como la creación de la Secretaría
de Transformación Productiva y Competitividad— en materia de
conducción política se redobla la apuesta: dado que no funcionó un
gabinete de cinco ministros, ahora se crea otro con casi todos los ministros. Sin embargo, no se incluye al presidente de la república y se
deja fuera de ese ámbito de conducción estratégica al sector privado,
dos medidas que contradicen abiertamente las mejores prácticas
internacionales, y que se deberán tener en cuenta cuando —habiendo
constatado nuevamente que falta liderazgo en materia de innovación
y competitividad— se aborde una tercera reforma. En ese sentido, en
el marco de un rediseño general del sistema de ministerios que el país
heredó del siglo XX, sería pertinente plantearse si no es hora de crear
un ministerio específico.
En relación con el financiamiento de la ciencia, tecnología e innovación,
Uruguay debe apostar a subir sustancialmente la inversión en estos
rubros, fundamentalmente a través de la inversión privada, más aún
teniendo en cuenta las restricciones fiscales en que se encuentra el
país. En ese sentido, se debe promover aun con más decisión el fortalecimiento de un ecosistema de “inversores ángeles” que aporten fondos
y know-how para nuevos emprendimientos. También se deben diseñar
mecanismos específicos para la atracción de inversiones intensivas en

101

conocimiento (énfasis en lo creativo, las ciencias y la ingeniería), y para
ello ofrecer incentivos que pueden llegar a contemplar mecanismos
que tiendan a compensar la escasez que tiene Uruguay en materia de
ingenieros, cuidando siempre de no distorsionar el mercado laboral.
4) Medio ambiente
Es necesario lograr que el modelo de desarrollo productivo de Uruguay
sea sustentable y con responsabilidad intergeneracional, lo cual implica comenzar a incluir sistemáticamente los costos ambientales
que deberán pagar las generaciones presentes y futuras. Estos costos
deben incluir los asociados a cada inversión así como a cualquier actividad económica y social que afecte el ambiente. El desarrollo debe
construirse con responsabilidad intergeneracional y no comprometer
el futuro en aras de un crecimiento económico mediato irrespetuoso
del ambiente. Es posible lograr una política ambiental que destaque a
Uruguay en el contexto internacional si se logran consensos políticos
amplios en grandes temas, para que la sociedad crezca en igualdad y
armonía con su ambiente, apostando sistemáticamente a mejorar la
calidad de vida sin hipotecar la de las generaciones venideras.
Cambio climático
El planeta se encuentra indiscutiblemente sometido a un cambio
climático progresivo y a la variabilidad climática asociada, por lo que
debemos prever crecientes daños por estos factores ya sea a la población en general y a la producción (agropecuaria fundamentalmente)
como a la infraestructura (caminería, puertos, defensas costeras,
comunicaciones, etc.). Uruguay ha ratificado la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en la que se da
seguimiento a la reducción de los gases de efecto invernadero que
generan el calentamiento global y por ende el cambio climático. Si
bien esto es importante en términos globales, el país debe atender la
situación con responsabilidad intergeneracional. Esto indica que los
efectos serán a largo plazo y desde ya deberíamos ir preparando las
acciones que puedan mitigar los impactos.
En este escenario, se debe incentivar el uso de seguros climáticos
(públicos y privados) de la producción nacional, fundamentalmente
la vulnerable a estos eventos. Se propone también analizar la instrumentación de un Fondo Nacional para el Cambio Climático, nutrido
de un porcentaje del Fondo de Estabilización Energética (FEE), que
tenga en cuenta que el FEE tiene un objetivo similar, que es amortiguar
el impacto social en la tarifa energética de los fenómenos climáticos
que afectan la generación de energía.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

102

103

La forma de lograr la supervisión, el control y la eventual
sanción a los infractores (de las normas ambientales) es una
cuestión central a abordar en el marco del rediseño de los
procesos y la institucionalidad. En materia ambiental hay
una cantidad de normas que no se cumplen, lo que le quita
credibilidad a la normativa vigente.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

104

Uso del suelo, protección del agua
y ordenamiento del territorio
Uno de los aspectos más comprometidos en
la condición ambiental de nuestro territorio es
el binomio tierra-agua, dos elementos que se
encuentran estrictamente ligados. El suelo es
la matriz donde se desarrollan las actividades
productivas que indefectiblemente impactan
en las aguas superficiales y subterráneas, receptoras finales del arrastre erosivo y del transporte de los agroquímicos. El agua es la matriz
ambiental que en la actualidad se presenta con
el mayor deterioro visible para la población. Nos
encontramos actualmente afectados por un
deterioro creciente de la calidad de las aguas
de nuestros cursos y las aguas subterráneas,
con presencia de nutrientes provenientes de
la fertilización de los campos y la presencia
cada vez más fuerte de plaguicidas.
Se hace necesario, pues, impulsar una política
correctiva y preventiva del deterioro suelo-agua
que, en materia de suelos, continúe avanzando
hacia la exigencia de los planes de manejo de
suelos en forma universal y, sobre todo, introduzca mecanismos de supervisión y control
de aquello a lo que se compromete. La forma
de lograr esto último (la supervisión, el control
y la eventual sanción a los infractores) es una
cuestión central a abordar en el marco del
rediseño de los procesos y de la institucionalidad ambiental. En materia ambiental hay una
cantidad de normas que no se cumplen, lo que
le quita credibilidad a la normativa vigente.

La forma de lograr la supervisión,
el control y la eventual sanción
a los infractores (de las normas
ambientales) es una cuestión central
a abordar en el marco del rediseño de
los procesos y la institucionalidad. En
materia ambiental hay una cantidad
de normas que no se cumplen, lo que
le quita credibilidad a la normativa
vigente.

En relación al agua, se propone implementar el cobro de canon del agua previsto en la
ley 14.859 (Código de Aguas). Lo recaudado,
además de financiar mecanismos idóneos y
eficientes para la supervisión y control del
cumplimiento de la normativa, se constituirá
en un fondo para la protección del agua a ser
utilizado para instrumentar una herramienta
de pago por servicios ambientales en cuencas
destinadas a abastecimiento de agua potable
a la población; apoyar las tareas de monitoreo y control de la calidad y disponibilidad de
las aguas (superficial y subterránea), y dar
cumplimiento a los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de Naciones Unidas-ODS 6 (agua
y saneamiento) a 2030.
Sin desconocer el avance que representó la
Ley de Ordenamiento Territorial (N.° 18.308),
se identifican carencias tanto a la hora de direccionar la radicación de inversión productiva como en lo referente a la planificación
del desarrollo urbano, turístico y portuario
de la costa del Río de la Plata y oceánica. En
consecuencia, es necesario avanzar en una
planificación ambiental del territorio que restrinja algunas actividades en áreas que son
fuente de agua potable para la población o de
recarga de acuíferos estratégicos. Es necesario,
asimismo, estudiar y consensuar cambios en
la Ley de Ordenamiento Territorial para potenciarla como un instrumento de ordenamiento
productivo del territorio. De esta manera, se
tendrá un marco claro de cuáles inversiones
son permisibles y cuáles no en distintos sitios
del territorio nacional, por la existencia de distintas condicionantes (factores ambientales,
sociales o estratégicos).
La costa del Río de la Plata y oceánica es un
territorio crítico. Se trata de un recurso de
todos los habitantes y como tal debemos cuidarlo para el uso y disfrute intergeneracional.
Su desarrollo urbano, turístico y portuario se
ha dado en forma escasamente controlada,
aunque presenta un buen diseño que resalta

105

ante los parámetros mundiales y esto debe ser
un valor a conservar. Se deberá evitar soluciones al estilo “puente sobre la laguna Garzón”
que se instrumentaron sin tener un debido
análisis del impacto en todo el borde costero
y no solo puntualmente en la laguna. Si bien
han existido avances en las directrices costeras, se propone consensuar con los gobiernos
departamentales las líneas generales de este
desarrollo, que contemplen la zona costera del
Río de la Plata y del frente marítimo como una
unidad, y no compartimentada en las distintas
jurisdicciones departamentales.
Para proteger algunos ecosistemas costeros y
marinos que son refugio de avifauna, se propone utilizar las herramientas del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas y conformar áreas
protegidas costero-marinas que puedan tener
un fin distinto al de sol y playa, y puedan convocar a los uruguayos y visitantes extranjeros
al avistamiento, con respeto, de especies de
avifauna y otros fenómenos costeros.
En el saneamiento en balnearios costeros existe
un desorden en cuanto a exigencias de sistemas alternativos (fosa séptica, etc.). Se propone
unificar criterios a nivel nacional para implementar sistemas alternativos de saneamiento
en la costa, que serán exigidos en los permisos
de construcción. En este aspecto también se
deberá analizar el sistema de barométricas
de recolección de estos sistemas, con el fin
de crear puntos de disposición obligatorios y
sistemas de concesión de zonas geográficas a
servir. Esto redundará en una mejor protección
de las napas subterráneas y ayudará a evitar
que la mala construcción y operación de estos
sistemas (pozos perforados, robadores, etc.)
atenten contra el desarrollo turístico del lugar
y la salud de sus habitantes permanentes y
temporales.
Asuntos ambientales urbanos, salud y educación. En las urbanizaciones de nuestro país
(donde vive más de 90 % de la población), y

fundamentalmente en el área metropolitana,
existen dos problemas ambientales centrales
que afectan diariamente a los uruguayos y han
sido detectados claramente por la gestión del
defensor del vecino: el ruido y las emisiones vehiculares asociadas, por un lado, y los residuos,
por el otro. Este es un ámbito de responsabilidades compartidas entre los diferentes niveles
de gobierno, por lo que aquí se focalizan las
de la órbita del gobierno nacional.
Es necesario, en primer lugar, actualizar la
normativa en materia de ruido y emisiones
vehiculares a los efectos de incorporar las
buenas prácticas internacionales. Se propone
establecer requisitos mínimos de seguridad y
ambiente para la importación de vehículos nuevos, así como un Sistema Nacional de Control
Vehicular (mecánico y de emisiones de escape)
y fomentar el transporte multimodal y el público en particular, fundamentalmente con vehículos eléctricos, híbridos y otras tecnologías
de baja emisión. En forma complementaria, se
propone fomentar la reconversión energética
de calefacción de hogares y oficinas hacia
fuentes más limpias (gas, energía eléctrica de
red, energía solar, etc.) a los efectos de velar
por la calidad del aire.
La basura es un problema mundial derivado
de los nuevos patrones de consumo. El concepto de una “economía circular” —donde los
materiales se utilizan y se reciclan en su totalidad— es cada vez más apreciado como un
abordaje que atiende a la vez a preocupaciones
sobre cambio climático, escasez de recursos
naturales y minimización de la producción de
residuos. Uruguay ha logrado escasos avances
tanto en materia de residuos domésticos como
industriales y peligrosos. El concepto de economía circular incluye reciclar los residuos, pero
va mucho más allá, pues implica trabajar sobre
todo el ciclo de vida de los productos. En ese
sentido, además de promover la clasificación
y valorización de la basura domiciliaria, se propone buscar mecanismos que desestimulen el

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

106

uso de materiales descartables y aseguren al
menos que el consumidor pague por el costo
que implica procesar ese residuo.

Además de promover la
clasificación y valorización
de la basura domiciliaria, se
propone buscar mecanismos
que desestimulen el uso de
materiales descartables y
aseguren al menos que el
consumidor pague por el costo
que implica procesar ese residuo.
En materia de residuos industriales debe diferenciarse claramente dos categorías: en el
caso de los no peligrosos, se propone buscar
acuerdos con las intendencias para la ubicación de vertederos regionales que reúnan los
residuos de este tipo de varios departamentos.
Si no se logra esa coincidencia, se procederá a
exigir, conforme a la Ley General de Protección
del Ambiente, que cada jurisdicción cuente con
su propio vertedero. En materia de residuos
peligrosos, como primera medida se propone
revisar y exigir la responsabilidad del productor
o importador para que se haga cargo de su
destrucción o devolución del residuo a origen.
Actualmente existe escasa coordinación de
las políticas ambientales y de control de la
calidad ambiental con las que previenen efectos ambientales en la salud de la población,
situación que debe corregirse. Esto se da tanto
en situaciones locales, como, por ejemplo,
en el entorno de posibles emprendimientos
con impacto en la calidad del agua o el aire
(industrias, minería, etc.), como nacionales,
con prácticas agrícolas como el mal uso de
agroquímicos con afectación a la población
circundante.

En materia de residuos
peligrosos, como primera medida
se propone revisar y exigir la
responsabilidad del productor
o importador para que se haga
cargo de su destrucción o
devolución a origen.
A los efectos de dar una adecuada respuesta
a estas situaciones, se propone diseñar mecanismos para la aprobación de productos fitosanitarios —hoy en la órbita exclusivamente del
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
(MGAP)— que requieran preceptivamente de
aprobación de aptitud respecto a la salud humana y el impacto ambiental.
Se propone fortalecer la educación ambiental
en todos los ámbitos y niveles de enseñanza.
En particular, desarrollar programas de educación no formal, en el marco de una cultura
del aprendizaje a lo largo de toda la vida y
dirigido a personas de cualquier edad y en
diversos ámbitos de la vida social, procurando
un cambio de actitud de los ciudadanos en su
relación con el ambiente.
Es necesario fomentar el concepto de desarrollo
sostenible y la gestión ambiental de la empresa
(industria, agropecuaria, servicios) como forma
de concientizar al principal sector que utiliza
los recursos naturales.
Institucionalidad
Si bien la legislación ambiental en Uruguay es
relativamente avanzada y completa, producto del consenso entre las fuerzas políticas en
democracia, necesita de algunos ajustes de
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente,
parte de un ministerio que puede haber sido una
solución efectiva en los años de su creación (en
la década de los noventa) pero que, en atención
a la presión sobre el ambiente (actual y futura),
requiere de una institucionalidad más específica.

107

En respuesta a esta situación, el actual gobierno creó la Secretaría Nacional de Ambiente,
Agua y Cambio Climático (SNAACC) como un
organismo coordinador de estas políticas. Esta
ha sido una decisión tímida y errónea, consistente con el minimalismo característico de esta
gestión, donde parece privilegiarse el mantenimiento de cargos de confianza sobre el diseño
sensato de estructuras organizativas eficientes.
La coexistencia de la SNAACC y el Ministerio
de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente (MVOTMA) agrega más burocracia
a los procesos de toma de decisión. Es hora de
sustituir ambas estructuras por un ministerio
dedicado específicamente a medio ambiente,
ordenamiento territorial y cambio climático.
Los asuntos de vivienda pueden pasar, por
ejemplo, a la órbita de un redefinido Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social o Ministerio de
Desarrollo Social.

La coexistencia de la SNAACC
y el MVOTMA agrega más
burocracia a los procesos de
toma de decisión. Es hora de
sustituir ambas estructuras
por un ministerio dedicado
específicamente a medio
ambiente, ordenamiento
territorial y cambio climático.
Los asuntos de vivienda pueden
pasar, por ejemplo, a la órbita
de un redefinido Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social o
Ministerio de Desarrollo Social.
De esta manera, en consonancia con lo que
ocurre en el mundo, se fortalece a nivel máximo
del gobierno y se agrupan los temas ambientales en conjunto con una visión de ordenamiento
del territorio, el agua y el cambio climático.
La coordinación de las políticas ambientales
con los demás ministerios implicados (MGAP,
MIEM, MSP) se puede realizar en el ámbito

directo del presidente en Consejo de Ministros.
El nuevo ministerio debería tener la específica
tarea de elaborar las políticas en las materias
indicadas (agua superficial y subterránea,
ambiente, territorio y cambio climático) y la
coordinación de las acciones con los demás
ministerios para evitar el antagonismo entre la promoción productiva y los aspectos
ambientales. Se requiere un rediseño de los
mecanismos de control ambiental que lo hagan
efectivamente más disuasivo. Las multas que
se apliquen deben considerar un cálculo económico que las vincule con el beneficio ilícito
que genera no cumplir la norma. Es necesario
mejorar las acciones para el control de las
actividades en el territorio, habilitaciones y
permisos ambientales en aras de una mayor
eficacia y autonomía operativa. La especialización de funciones permitirá al nuevo ministerio
concentrarse en la definición de las políticas
en la materia de su competencia.
También se propone crear una instancia de
coordinación con los distintos niveles de
gestión de política ambiental (gobiernos departamentales y locales) que propicie la descentralización real de la gestión del ambiente
con recursos propios redistribuidos del presupuesto nacional.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

108

III. POLÍTICA ECONÓMICA
1) Tres ejes de la estabilidad
macroeconómica
Política monetaria y cambiaria. La política
monetaria se ha planificado en el contexto de
una economía pequeña tomadora de reglas
internacionales que se plantea alcanzar un
grado creciente de internacionalización y que
requiere un control estricto de la estabilidad
de precios. Los resultados han sido disímiles.
No se alcanzó el objetivo de ubicar la inflación
dentro del rango meta, aunque tampoco se
está en un contexto de crecimiento acelerado
de los precios, sino de una inflación crónica
alta que se viene situando por encima del
rango meta. Este equilibrio malo tiene costos
de largo plazo en la capacidad de crecimiento
del país, y las posibilidades de una necesaria
profundización financiera que permita un desarrollo de nuevos mercados de crédito a largo
plazo (por ejemplo, créditos hipotecarios en
pesos nominales a tasas fijas y moderadas).
Se entiende que en términos generales debería
mantenerse la política de objetivos de inflación
con flotación en tipo de cambio. Sin embargo,
debería sufrir correctivos que permitieran volver a focalizar al Banco Central del Uruguay
(BCU) dentro de lo que debe ser el objetivo
natural en materia de política monetaria: la
defensa del valor de la moneda a través de
objetivos estrictos sobre la inflación.
La política monetaria requiere transparencia
en el tipo de instrumentos que emplea para de
esta forma ser usada para anclar las expectativas de los agentes privados. En este plano
las últimas administraciones de los gobiernos
del FA han sido menos estrictas en el manejo
de los instrumentos monetarios, generando
señales confusas en el mercado.

Desde el punto de vista institucional se requiere profundizar la autonomía del Banco
Central. La evidencia reciente muestra una
relación no deseada entre las autoridades
del Poder Ejecutivo y las del Banco Central.
La situación actual confunde a los actores
privados y erosiona el proceso de anclaje de
las expectativas inflacionarias. Una opción
por evaluar que permitiría profundizar esta
autonomía sería la de tener directorios del
BCU nombrados con una duración solapada a
los ciclos electorales y estableciendo mayores
exigencias académicas y/o profesionales para
acceder a esos cargos.
En el diagnóstico se identificó que el país tiene
un grado de desalineamiento de precios. Lo
grave en el desalineamiento es la creciente reducción de la competitividad de la producción
de bienes y servicios transables internacionalmente. Se requiere modificar esta dinámica
macroeconómica que puede desencadenar en
una crisis económica mayor. Sectores claves
para el desarrollo productivo del país enfrentan la competencia a precios internacionales y
los costos de producción a precios domésticos,
los que han evolucionado de forma creciente,
y reducido en forma dramática el resultado
económico de las empresas de bienes y servicios transables internacionalmente. Esta
dinámica le pone límites a la capacidad de
inversión y crecimiento futuro. La modalidad
de crecimiento impulsada desde la demanda
interna, vía crecimiento de ingresos, y la falta de control sobre la evolución del gasto y
el déficit público explican esta situación. El
hecho de que este cuadro macroeconómico se
mantenga está asociado a la capacidad que el
país tiene de acceder al crédito internacional,
pagando menores primas por el riesgo país
que aún logra mantener. Pero esta dinámica
no es sostenible y la macroeconomía debe ser
reparada. Para ello resultan claves una política
fiscal y de ingresos que sea consistente con
la política monetaria.

109

En términos generales, debería mantenerse la política de
objetivos de inflación con flotación en tipo de cambio.
Sin embargo, debería sufrir correctivos que permitieran
volver a focalizar al BCU dentro de lo que debe ser el
objetivo natural en materia de política monetaria: la
defensa del valor de la moneda a través de objetivos
estrictos sobre la inflación.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

110

Política fiscal
Claramente Uruguay tiene el problema de un
déficit fiscal creciente, asociado a una evolución
del gasto público por encima del crecimiento
del producto, y sin haber procesado cambios
relevantes en la política de ingresos públicos.
En el año 2017 el gasto público ejecutado del
sector no financiero en relación con el producto fue de 28,3 % (ver Portal de Transparencia
Presupuestaria de la OPP). Este nivel implica un
incremento de 4,3 puntos del PIB con relación a
la misma medida en el año 2011. Tres incisos del
presupuesto concentran más del 80 % de esta
variación: transferencias a la seguridad social
(un tercio del incremento), intereses de la deuda, y el inciso denominado “diversos créditos”.
Varios motivos se suman para explicar la situación de la seguridad social. Algunos son
de naturaleza estructural, como los referidos
a la evolución demográfica del país. Otros se
vinculan con intervenciones que implicaron una
perforación del sistema mixto (leyes 2008 y
2017). Por otra parte, está la gestión discrecional
del BPS sin ningún tipo de control y regulación, y los déficits crecientes de las otras cajas
que también presionan sobre la estabilidad del
sistema. Contar con un diagnóstico de la situación del sistema de seguridad social requiere
una información precisa del estado presente y
las perspectivas futuras. Esta información no
está disponible en todo el detalle y la profundidad requerida, según consideran los mismos
expertos en el tema. Este hecho fue evidente
en el último episodio referido al denominado
grupo de los cincuentones: el propio Ministerio
de Economía y Finanzas tuvo una proyección
del déficit asociada a la innovación propuesta
(dar la opción de elegir entre el sistema mixto
o exclusivamente el de reparto) diferente de la
del BPS, que hizo suya el Ministerio de Trabajo.
No se trata de un episodio menor e ilustra la
opacidad en que estamos con relación a este
asunto tan central desde el punto de vista de
la evolución de las finanzas públicas.

La sostenibilidad fiscal del
país está íntimamente ligada a
la gestión futura que tenga el
sistema de seguridad social. En
este contexto se entiende que
debería mantenerse el sistema
mixto (reparto y capitalización
individual), pero es necesario
un conjunto de ajustes en
parámetros básicos del sistema
de seguridad social para
poder responder a las nuevas
demandas.
La sostenibilidad fiscal del país está íntimamente ligada a la gestión futura que tenga
el sistema de seguridad social. En este contexto se entiende que debería mantenerse
el sistema mixto (reparto y capitalización
individual), pero es necesario un conjunto de
ajustes en parámetros básicos del sistema de
seguridad social para poder responder a las
nuevas demandas. A los efectos de identificar y aplicar esos cambios de parámetros se
requiere recorrer un camino de tres etapas:
a) Contar con un diagnóstico independiente
y de máximo rigor técnico que, en base a
un manejo transparente de la información
disponible, pueda ejecutar los cálculos actuariales requeridos para poder identificar y
procesar los cambios. En esta dirección se
podría formar una comisión técnica de alto
nivel con iniciativa del Poder Ejecutivo, pero
con venia del Parlamento, que se convocaría
para realizar esta tarea.

111

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

112

b) Proponer un cambio institucional en la regulación de las acciones del BPS que permitan,
de forma permanente, dar más transparencia
a la gestión de esta institución tan relevante
para las finanzas públicas del país.
c) Promover un acuerdo lo más amplio posible
para procesar estas reformas; lograr sacarlas
de las contiendas electorales y pensar estratégicamente en términos de la sostenibilidad
fiscal y la capacidad futura de poder honrar los
compromisos presentes y futuros del sistema
de seguridad social.
El problema del gasto público en Uruguay no
es su tamaño. Dado el nivel de ingreso per
cápita, el gasto se ubica en niveles alineados
con lo que ocurre en términos comparados. El
problema se vincula con una baja eficacia y
eficiencia de toda la administración pública,
lo que redunda en servicios de baja calidad
y caros. Resulta imprescindible montar un
programa de largo plazo que se enfoque en
mecanismos de mejora de la eficacia y eficiencia del gasto en toda la administración pública
(gobierno central y empresas públicas). Este
programa debe estar basado en un manejo
transparente de la información, que logre
establecer indicadores objetivos de resultados para permitir un monitoreo de la gestión
enfocado en la mejora en la asignación de
recursos. Deben desarrollarse instrumentos
que permitan alinear los incentivos (tanto
los institucionales como de los empleados
públicos) en la dirección de una gestión más
eficiente.

El problema del gasto público
en Uruguay no es su tamaño.
Dado el nivel de ingreso per
cápita, el gasto se ubica en
niveles alineados con lo que
ocurre en términos comparados.
El problema se vincula con una
baja eficacia y eficiencia de

toda la administración pública,
lo que redunda en servicios de
baja calidad y caros. Resulta
imprescindible montar un
programa de largo plazo que
se enfoque en mecanismos
de mejora de la eficacia y
eficiencia del gasto en toda
la administración pública
(gobierno central y empresas
públicas).
La actual administración de gobierno buscó
procesar sucesivos intentos de ajuste de las
finanzas públicas vía el aumento de sus ingresos: manejo con fines recaudatorios de las
tarifas públicas e incremento de impuestos
(eliminación de deducciones del IRAE, cambios en el IRPF, impuestos distorsionantes en
el comercio exterior). Estos cambios estuvieron motivados por razones puramente recaudatorias y no articulados en una evolución de
propuesta tributaria consistente, como se
pretendió hacer en la primera administración
de gobierno del Frente Amplio.
La política tributaria se debe orientar a continuar el proceso de mejora en la eficiencia
de la administración tributaria. La factura
electrónica es un movimiento en la buena
dirección. Es necesario continuar con mecanismos más desarrollados de coordinación
entre las distintas agencias recaudatorias. Al
igual que en el caso de la política monetaria,
la gestión eficiente de agencias recaudadoras
requiere de independencia técnica con relación al Poder Ejecutivo. La orientación política
en materia de administración tributaria sirve
como ejemplo para ilustrar la relevancia en la
continuidad de políticas públicas a través de
gobiernos de distintos partidos. Los objetivos
de largo plazo se alcanzan en el largo plazo
y requieren continuidad a través de distintos
períodos de gobierno.

113

La estructura impositiva (política tributaria
propiamente dicha) requiere revitalizar el proceso de anulación o reducción de impuestos
ineficientes. En este sentido, ha habido una
reversión parcial, lo que revela una volatilidad
en la orientación. El objetivo debe ser una
estructura de pocos tributos y de aplicación
universal. Idealmente hay que orientarse a una
estructura fiscal basada en pocos impuestos,
que tengan capacidad recaudatoria y sean
de relativamente fácil fiscalización (IVA e
IMESI), y otros que tengan impacto en la distribución del ingreso y grave de acuerdo con
la capacidad contributiva de los ciudadanos
(IRPF e IRAE). Siempre toda propuesta de
reforma tributaria debe ser considerada en
un sistema global y no tocar ninguno de los
aspectos por separado, como sí ocurrió en este
último gobierno del Frente Amplio, que buscó
de forma reiterada tapar agujeros, creando
distorsiones en la estructura impositiva. La
capacidad institucional de un país para el
desarrollo está directamente relacionada con
la capacidad de cobrar impuestos de forma
eficiente.
La modalidad de financiamiento ha sido usar
la deuda pública en forma creciente. Esto
derivó en que en forma sistemática se tuvo
que incrementar los topes de deuda autorizados por el Parlamento. El gobierno siempre
recurrió a un nuevo marco legal que le permitiera mover el tope de deuda, quitándole toda
efectividad al instrumento como mecanismo
de alcanzar una disciplina fiscal mayor.
La deuda pública se ha caracterizado por un
manejo profesional y con resultados aceptables en el contexto de las restricciones que
el país enfrenta y que además implican requerimientos crecientes de financiamiento
externo. Los logros de la gestión se verifican
tanto en el perfil de maduración de los plazos
del endeudamiento como en la menor exposición en términos de monedas (deuda en
dólares). Se valora el hecho de que el país logre

mantener su estatus crediticio internacional,
lo que debería mantenerse como un objetivo
central de la política fiscal responsable, que
atienda las siguientes metas: estabilizar la
relación deuda-producto y mejorar aún más
el estatus crediticio del país. En el presente
existen indicios claros de que este estatus no
está garantizado en términos dinámicos si no
se corrige la trayectoria de la política fiscal
en el futuro próximo.
La adopción de una regla fiscal contribuye
a asegurar una disciplina que produzca un
manejo prudente de las cuentas públicas, lo
que limita la discrecionalidad. La regla fiscal
se vislumbra como un instrumento útil para
asegurar la estabilidad de mediano plazo y
para mejorar la situación fiscal del país en el
largo plazo y conducir a una senda de crecimiento sostenido. La evidencia internacional
da muestras de que la incorporación de una
regla fiscal genera un marco de mayor certidumbre para los agentes económicos, genera
mayor confianza en los mercados sobre la
conducción económica del gobierno y crea
reputación en los hacedores de política. Por
otro lado, dota a la conducción económica
de un horizonte en la planificación, lo que
supone una mayor continuidad en las políticas adoptadas, y permite un alejamiento del
ciclo político-electoral que evita así políticas
oportunistas.

La adopción de una regla
fiscal contribuye a asegurar
una disciplina que produzca
un manejo prudente de las
cuentas públicas, lo que limita
la discrecionalidad. La regla
fiscal se vislumbra como un
instrumento útil para asegurar la
estabilidad de mediano plazo y
para mejorar la situación del país
en el largo plazo y conducir a una
senda de crecimiento sostenido.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

114

La evidencia internacional da
muestra de que la incorporación
de una regla fiscal genera un
marco de mayor certidumbre
para los agentes económicos,
genera mayor confianza en los
mercados sobre la conducción
económica del gobierno y crea
reputación en los hacedores de
política.
El objetivo debería ser acordar una regla
orientada a mantener un superávit fiscal estructural compatible con una reducción de la
deuda pública. La definición de una regla fiscal
debe estar acompañada de una adecuada
institucionalidad (Consejo Asesor) y a su vez
de reglas claras para la fijación de las tarifas
públicas y de los objetivos de contribución de
las Empresas Públicas a Rentas Generales.
Políticas de ingresos
El tercer vértice de la propuesta macroeconómica es la política de ingresos y el funcionamiento del mercado de trabajo. El instrumento
fundamental es la negociación salarial en el
marco de los Consejos de Salarios. El Poder
Ejecutivo establece una pauta y trata de ser
un facilitador de la negociación entre la parte
empresarial y los trabajadores. Desde el año
2009 se perdió la facultad de homologación
de los acuerdos resignando un importante
instrumento para que el Poder Ejecutivo logre
alinear la evolución de los ingresos con el resto
de las variables macroeconómicas.
Otras medidas de perfeccionamiento del
marco de la negociación salarial deben ser
implementadas. En el presente existe una
distorsión regulatoria debida al mal funcionamiento de los Consejos de Salarios y a su
representatividad tanto en el ámbito sindical
como empresarial. Es necesario un rediseño

combinando más centralización en la definición de pautas globales y descentralización a
nivel de empresas para darle mayor flexibilidad
al mercado de trabajo. Un mejor funcionamiento de la negociación colectiva podría
lograrse reduciendo el número de grupos
(para favorecer una menor fragmentación
de la negociación y del propio mercado de
trabajo), eliminando las cláusulas indexatorias
o “correctivos” (para darle la debida flexibilidad al mercado), permitiendo que cualquier
corrección sea materia de negociación en la
ronda subsiguiente y estableciendo ajustes
salariales nominales únicamente para los laudos mínimos, que deje cualquier otra mejora
salarial en el ámbito de negociación bipartita
para la negociación con la empresa.
Como ya se refirió en el diagnóstico, la mejora
del salario real desalineado de los cambios
en productividad constituye un problema a
resolver. La pauta actual confirma una inflación en el techo o incluso encima del rango
meta de la inflación, por lo que se requiere
dar consistencia a la política monetaria, a la
fiscal y a la de ingresos.
En vistas de la radicalización que se observa
en numerosos conflictos, parece del caso
buscar consensos para establecer de modo
obligatorio un proceso de prevención de conflictos y de escalamiento gradual cuando estos resultan inevitables. La elección por voto
secreto de los dirigentes sindicales y la aprobación por voto secreto de las medidas más
extremas (como las paralizaciones por tiempo
prolongado) contribuirían a dar legitimidad a
los reclamos sindicales y a preservar los derechos de todas las partes ante radicalizaciones
ilegítimas de los conflictos, en particular en
el caso de las ocupaciones.

115

2) Tres ejes para las políticas
microeconómicas
Se priorizarán aquellas políticas microeconómicas que tengan efectos sistémicos en el
funcionamiento de la actividad económica (no
se desconoce la relevancia que podrán tener
ciertas políticas sectoriales evaluadas como
positivas, que ya se han desarrollado en la
sección anterior de este capítulo). Desde esta
perspectiva se entiende que se debe focalizar
en: política comercial, política de competencia
y regulatoria, política de infraestructura.
Política comercial
Uruguay es una economía pequeña que desde hace más de tres décadas desarrolla un
proceso gradual pero permanente de apertura comercial. Este proceso estuvo apoyado
en un conjunto de políticas unilaterales que
se han mantenido y perfeccionado en este
largo período. Entre ellas se pueden mencionar el Régimen de Importación en Admisión
Temporaria, la Ley de Puertos, la Ley de Zonas
Francas, la Ley de Inversiones, algunas leyes
sectoriales (informática y audiovisual), el proceso de reforma aduanera VUCE, y la agencia
de promoción Uruguay XXI.
Estas políticas unilaterales permitirían potencialmente alinearse de forma poco traumática
a las nuevas disciplinas internacionales de los
acuerdos de nuevo tipo.
Sin embargo, no es este el rumbo que se adoptó en lo que refiere a acuerdos comerciales
preferenciales. Solo puntualmente este fue
el camino, como por ejemplo el Acuerdo de
Inversiones con Estados Unidos y la profundización de los acuerdos de libre comercio con
algunos países de la ALADI (México y Chile).
Es necesario profundizar este camino para
poder beneficiarse con un mejor acceso al

mercado mediante las políticas unilaterales amigables con la internacionalización
que el país ya tiene vigente. Lo paradójico
de Uruguay es que sin cambios domésticos
dramáticos puede firmar acuerdos de nueva
generación con cualquier país, y sin embargo
no lo ha hecho.
Un obstáculo ha sido el funcionamiento del
MERCOSUR. La integración regional con
los países del MERCOSUR dejó al país con
un conjunto de acuerdos comerciales preferenciales muy reducido. Los hechos han
demostrado que la negociación conjunta en el
MERCOSUR, más que favorecer los intereses
de Uruguay, los han perjudicado. Es imposible alinear los intereses de los países para
construir una política comercial común en el
MERCOSUR. Desde hace más de dos décadas,
el MERCOSUR limita la capacidad de los países miembro de firmar acuerdos comerciales
extrabloque en forma independiente.

La integración regional con
los países del MERCOSUR
dejó al país con un conjunto
de acuerdos comerciales
preferenciales muy reducido.
Los hechos han demostrado
que la negociación conjunta
en el MERCOSUR, más que
favorecer los intereses de
Uruguay, lo han perjudicado. Es
imposible alinear los intereses
de los países para construir una
política comercial común en el
MERCOSUR. Desde hace más
de dos décadas, el MERCOSUR
limita la capacidad de los países
miembro de firmar acuerdos
comerciales extrabloque en
forma independiente.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

116

117

Es necesario profundizar el camino para poder contar
con un mejor acceso al mercado de los otros países
mediante las políticas unilaterales amigables con la
internacionalización que Uruguay ya tiene vigente.
Lo paradójico es que estamos en condiciones de poder
firmar acuerdos de nueva generación con cualquier país
sin cambios domésticos dramáticos, y sin embargo no lo
hemos hecho.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

118

Esta restricción no sirvió para ampliar el poder
de negociación de Uruguay; lo que hizo fue subordinar al país a intereses comerciales de los
países grandes de la subregión (en particular
Brasil). El MERCOSUR requiere ser modernizado en esta dimensión y salirse del modelo de
Unión Aduanera, ya obsoleto. Las relaciones
con terceros se deben acercar a la forma que
aplican los países de la Asociación Europea
de Libre Comercio que, si bien armonizan su
política comercial, tienen grados de libertad en
la negociación.

Política de competencia y regulatoria. Las empresas son las usinas de generación de riqueza
de nuestra sociedad, y la productividad que
alcancemos en conjunto nunca podrá exceder
la que logren nuestras empresas. Por su parte,
la productividad de cada empresa está determinada por una serie de factores, entre los que
se destaca la sofisticación de ellas mismas y
de los mercados en que se desempeñan. Los
mercados deben funcionar adecuadamente para
que las señales de precios generen una asignación eficiente de la producción y el consumo.

Por otra parte, el MERCOSUR debe reforzar su
agenda interna. La liberalización del mercado
regional sigue siendo una tarea en construcción
relegada en función de una continua fuga hacia
adelante que tuvo la orientación del acuerdo. La
lista de tareas es enorme: desarrollo de bienes
públicos regionales, programa de eliminación de
barreras no arancelarias, avanzar en servicios,
movilidad de personas y de capital, mecanismos
creíbles de solución de controversias, actualización institucional, etc.

En este sentido, la política de competencia,
y regulatoria en general, ha sufrido tropiezos
en los últimos años. Los órganos reguladores — URSEA (servicios de energía y agua) y
URSEC (servicios de comunicación)— han visto
o bien recortadas sus capacidades regulatorias —URSEA— o han sido capturados por la
empresa pública regulada —URSEC. Por otra
parte, la Comisión de Promoción y Defensa de
la Competencia enfrenta grandes restricciones
para llevar a cabo su cometido, tanto en términos
de personal como de recursos.

Es prioritario tener acuerdos comerciales preferenciales con los principales mercados compradores de alimentos en el sudeste y en el sur
de Asia. Son mercados en donde los rivales
exportadores de Uruguay, en forma creciente,
entran en condiciones preferenciales, en tanto
que nuestra oferta exportable debe pagar el
arancel NMF. Las dificultades que enfrenta
el país en sectores de ventajas comparativas
convencionales están asociadas al debe que el
país tiene en materia de acuerdos preferenciales
con estos mercados. El caso de los lácteos es un
ejemplo claro del costo de las malas apuestas a
mercados regionales inciertos en su desempeño.
Reforzar la inserción internacional permitirá
tener un nuevo ciclo expansivo de inversiones
extranjeras. Estas no vendrán a menos que el
país cambie radicalmente sus condiciones de
acceso al mercado internacional.

La política de competencia,
y regulatoria en general, ha
sufrido tropiezos en los últimos
años. Los órganos reguladores
—URSEA y URSEC— han visto o
bien recortadas sus capacidades
regulatorias —URSEA— o han
sido capturados por la empresa
pública regulada —URSEC.
Por otra parte, la Comisión
de Promoción y Defensa de la
Competencia enfrenta grandes
restricciones para llevar a cabo
su cometido, tanto en términos
de personal como de recursos.
El abordaje de estos problemas presenta diferentes aristas. En primer lugar, la competencia

119

en general no tiene una política que la impulse. La comisión tiene carencias de personal
calificado que le impide llevar adelante sus
cometidos. Las resoluciones del órgano son
bastante limitadas en su explicación de los
fenómenos, lo que limita la capacidad de los
privados de poder aprender sobre los casos y
cambiar su comportamiento. El proyecto de ley
enviado recientemente al Parlamento, que modifica aspectos de la normativa de competencia
(introducción de control de fusiones, sanción
“per se” de carteles duros), es un paso adelante.
Sin embargo, se requiere modificar también
el artículo 27 que establece la actuación de
los órganos reguladores en sus sectores de
actividad; en particular, eliminar el “tales como”
establecido en el artículo 27 de la ley 18.159 de
forma de que sean solo la URSEA, la URSEC y
el BCU los que apliquen las normas de competencia. Por otra parte, la comisión debería
ser ordenadora de gasto para poder cumplir
con sus cometidos sin tener que depender de
la autorización del Ministerio de Economía y
Finanzas, que es su superior jerárquico. Como
contrapartida, la comisión debe rendir cuentas
de su actuación (o su no actuación), definir una
agenda de trabajo, establecer pautas y guías
para los agentes económicos, etc.
En segundo lugar, es necesario impulsar la
agenda de la URSEA y la URSEC. En la actualidad, los directorios de ambas instituciones
tienen el objetivo mandatado por ley de apoyar
a las empresas públicas (EEPP) nacionales,
pero se trata de un objetivo restringido, lo que
no es bueno ni para las propias empresas ni
para el país. Hay que cambiar los directorios
por personas calificadas en la temática, hoy
ausentes. Asimismo, se requiere involucrarlas
en las decisiones de precio de las EEPP, proceso que hoy es poco transparente y genera
bajos incentivos para alcanzar la eficiencia.
Ello implicaría también desarmar el rol que
las EEPP hoy cumplen como instrumentos
recaudadores para sostener el déficit fiscal
del gobierno.

Proponer a los órganos reguladores como fijadores de precios es complejo, porque existen
diversas restricciones legales, pero sí pueden
actuar asesorando al Poder Ejecutivo en la
fijación de tarifas. En el caso de la URSEA,
también requerirá dotarla de personal calificado. En el caso de la URSEC, se requiere un
trabajo no solo de recursos, sino también un
cambio fuerte en el liderazgo de la institución.
La URSEC hoy no está cumpliendo ninguno de los cometidos legales asignados y luce
temerosa de actuar en contradicción con el
Poder Ejecutivo.
Unas preguntas fundamentales en relación
con las EEPP son por qué y para qué tenemos
empresas públicas. Una justificación tiene que
ver con la incapacidad de regular y supervisar
empresas privadas monopólicas que concentran poder económico y político. Las EEPP son
una forma de gestionar este problema: directamente se las saca del mercado. Si esa es la
justificación, deberían operar como empresas
competitivas y todo el diseño de gobernanza
interna, regulatorio y de supervisión debería
estar al servicio de esa postura.
La existencia de las EEPP ha sido sostenida
por la población en distintas instancias de
consulta pública. Sin embargo, estas empresas requieren un nuevo modelo de gestión,
donde los directores sean elegidos por sus
capacidades más que por su vinculación política. Ello requiere una nueva política salarial
que permita captar a los profesionales más
capacitados. Este nuevo relacionamiento entre
EEPP y Estado requiere que este establezca
claramente cuáles son los objetivos que deben
perseguir las EEPP y los directores elegidos
para su gestión. Hoy los directores son elegidos
sin saber cuáles son sus expectativas para la
empresa, ni los mecanismos para alcanzarlas.
Tampoco saben cuáles son las condiciones en
que operarán en términos de tarifas, acceso
a financiamiento o inversiones, dado que el
gobierno las ajusta según la coyuntura. Por

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

120

tanto, se requiere profesionalizar el vínculo
entre EEPP y gobierno para que la gestión pueda realizarse y evaluarse en forma adecuada.
También es necesario repensar la gobernanza
de las EEPP, puesto que en la actualidad el
control es realizado fundamentalmente por
la OPP. Sin embargo, esta institución no tiene
los conocimientos sobre el funcionamiento
de mercado que permitan un control de las
decisiones de las empresas. Es allí donde se
requiere desarrollar las capacidades del regulador, que sí conoce el mercado y puede entender
si las propuestas tarifarias y de inversión son
compatibles con el desarrollo actual y futuro
de las actividades y los mercados.
Un último punto refiere a la profesionalización
de las EEPP. Hay que remover los obstáculos
que conspiran contra una profesionalización
de la gestión y su despolitización (no de los
objetivos, que seguirán siendo políticos por
definición). Se requiere abordar las EEPP como
empresas y, para ello, captar personal altamente calificado mediante la oferta de salarios
competitivos.
3) Políticas de infraestructura de
transporte y logística
Es necesario desarrollar una visión estratégica
de largo plazo en infraestructura de transporte
mediante el desarrollo de estudios multimodales de toda la red existente, de modo de
determinar las prioridades de acción en base
a indicadores de demanda y estado actual de
la red. Se requiere una optimización de los
recursos existentes: se entiende que la red
vial uruguaya actual está lo suficientemente
desarrollada como para cumplir la demanda de
forma adecuada. No se requiere el desarrollo de
nuevas carreteras sino la optimización de las
vías actuales. Sin embargo, resulta fundamental determinar la adecuación de la red actual,
incluyendo niveles de accidentabilidad, para

plantear potenciales correcciones geométricas
que las carreteras requieran.
A su vez, es necesario un estudio profundo de
los niveles de anegamiento y cortes de rutas
generados por inundaciones, que producen
situaciones de peligro y costos altísimos para
algunas poblaciones del interior del país. Estos
elementos permitirán el desarrollo de un “plan
madre” con puntos principales como clasificación de carreteras a rehabilitar y planes de
financiamiento. Se debe establecer planes
de financiamiento que resulten adecuados al
proyecto de infraestructura a implementar,
incluyendo capacidad pública o privada de
llevar adelante los proyectos, riesgos de sobrecostos y sobreplazos y capacidad financiera
de las partes. La utilización de instrumentos, como las herramientas de participación
público-privadas, debe realizarse en base a
criterios de idoneidad y no exclusivamente
considerando las restricciones presupuestales
de la administración.
El marco institucional es fundamental. Como
parte de las iniciativas identificadas en la sección “Por un Estado de calidad”, abogamos por
una nueva institucionalidad en el desarrollo de
la infraestructura nacional. Los principales ejes
de esa institucionalidad deben ser: transparencia, eficiencia y alineamiento estratégico. Se
requiere un marco regulatorio claro que asigne
responsabilidades dentro del gobierno de forma
precisa y eficiente, que evite duplicaciones y
burocracia innecesaria, pero a su vez garantice
el control y seguimiento de cada proyecto. Se
deben respetar las reglas de juego y garantizar
los principios de transparencia y ecuanimidad,
dando seguridad a las partes involucradas en
cada proyecto. Se debe adecuar y supervisar
el rol de las empresas públicas de derecho
privado a las estrategias de desarrollo nacional
sin lastimar la transparencia y la eficiencia. Se
requieren revisiones continuas para evitar cuellos de botella en la ejecución de los proyectos.

121

Una propuesta particular se vincula con un
perfeccionamiento de la política de infraestructura portuaria. Se requiere considerar la
red portuaria en su totalidad, y diagramarla en
base a la infraestructura vial y de transporte
ferroviario. Para ello es necesario potenciar el
rol de cada puerto según el perfil productivo
y la demanda de cada zona. Se propone estudiar la viabilidad de nuevos emprendimientos,
como el puerto de aguas profundas, en base a
la capacidad productiva, red vial y ferroviaria
existente, y paquetes de incentivos públicos
apropiados.
En el puerto de Montevideo se requiere un
conjunto de inversiones impostergables que
incluyan un análisis serio y profundo de expansión. La potencial concreción del proyecto del
Ferrocarril Central y la instalación de la tercera planta de celulosa abren una oportunidad
para replantear el funcionamiento del puerto,
aprovechando economías de escala de estos
proyectos. El nuevo esquema de peajes y su
lógica de que “pague más quien usa más” no
se ha logrado en las políticas actuales. Se requiere un nuevo sistema de peajes automático
en base a nuevas tecnologías ya disponibles
para el transporte de carga pesada.

D. BASES PARA UN CRECIMIENTO SOSTENIBLE

122

123

El marco institucional es fundamental. Como parte de las
iniciativas identificadas en la sección “Por un Estado de
calidad” abogamos por una nueva institucionalidad en el
desarrollo de la infraestructura nacional. Los principales
ejes de esa institucionalidad deben ser: transparencia,
eficiencia y alineamiento estratégico. Se requiere un
marco regulatorio claro que asigne responsabilidades
dentro del gobierno de forma precisa y eficiente, que evite
duplicaciones y burocracia innecesarias, pero a su vez
garantice el control y seguimiento de cada proyecto.

NOTAS

124

NOTAS
i INE (sitio web visitado a lo largo de julio de 2017)
a: Informes sobre Demografía y Estadísticas
Sociales. INE, Uruguay. / Ver en Pág. 16
ii MIDES (2015): Análisis y perspectivas para
los programas de transferencias: Asignaciones
Familiares y Tarjeta Uruguay Social. MIDES,
Uruguay. / Ver en Pág. 16

x JIFA (2016): Informe 2016. JIFA-ONU.
Ver en Pág. 21

xi FHUCE y JND (2014): Fisuras: dos estudios
sobre pasta base de cocaína en el Uruguay.
Aproximaciones cuantitativas y etnográficas.
FHUCE. / Ver en Pág. 21

iii INE (sitio web visitado a lo largo de julio de
2017)b: Series históricas de Actividad, Empleo
y Desempleo. INE, Uruguay. / Ver en Pág. 19

xii Hein, G. y González, V. (2017): El suicidio en
Uruguay En: Larrobla, C y otros (comp.), 2017:
“70 años de suicidio en Uruguay: 7 disciplinas,
7 entrevistas, 7 encuentros”. Udelar, Uruguay.

iv Borrás, González P. y Rossi (2011): Polarization
and middle class. Documento de trabajo
de Facultad de Ciencias Sociales, Udelar.

xiii Comisionado Parlamentario Penitenciario
(2016): Boletín estadístico. CPP, Uruguay.

Ver en Pág. 23

Ver en Pág. 19

Ver en Pág. 25

v Leites, Salas y Colafranceschi (2018): Progreso
multidimensional en Uruguay: dinámica del
bienestar de las clases sociales en los últimos años.
PNUD, Uruguay. / Ver en Pág. 20

xiv Comisionado Parlamentario Penitenciario
(2017): Informe anual 2017. CPP, Uruguay.

vi Programa de Mejoramiento de Barrios (2012):
Relevamiento de asentamientos irregulares:
primeros resultados de población y viviendas
a partir del censo de 2011. PMB, Uruguay.

Ver en Pág. 26

xv EDUY21, Libro abierto: Propuestas para
apoyar el acuerdo educativo, Gráfico n.° 1.
Ver en Pág. 28

xvi EDUY21, Gráfico n.° 2. / Ver en Pág. 28

Ver en Pág. 20

xvii EDUY21, Gráfico n.° 3. / Ver en Pág. 30
vii Programa de Mejoramiento de Barrios (2012):
Relevamiento de asentamientos irregulares:
primeros resultados de población y viviendas
a partir del censo de 2011. PMB, Uruguay.
Ver en Pág. 20

viii MIDES (2016): Censo de calle. Mides, Uruguay.
Ver en Pág. 20

ix JND y ONU (2013): Estudios de seroprevalencia
de VIH/sida y de conocimientos, actitudes y
prácticas entre usuarios de pasta base, crack
y otras denominaciones de la cocaína fumable
en Montevideo y su área metropolitana. JND,
Uruguay. / Ver en Pág. 21

xviii DUY21, Gráfico n.° 4. / Ver en Pág. 30
xix EDUY21, Gráfico n.° 7. / Ver en Pág. 30
xx INEEd, Informe sobre el estado de la
educación en Uruguay 2015-2016, Gráfico n.° 1.20.
Ver en Pág. 30

xxi INEEd, Gráfico n.° 1.7. / Ver en Pág. 30
xxii INEEd, Gráfico n.° 1.11. / Ver en Pág. 30
xxiii INEEd, Gráfico n.° 2.1. / Ver en Pág. 31
xxiv INEEd, Gráfico n.° 2.2. / Ver en Pág. 31

125

xxv Bos y otros, Latin America and the Caribbean
in PISA 2015, 6.4. / Ver en Pág. 34
xxvi INEEd, Informe sobre el estado de la
educación en Uruguay 2015-2016, Gráfico n.° 1.15.
Ver en Pág. 34

xxvii INEEd, Gráfico n.° 3.2. / Ver en Pág. 34
xxviii INEEd, Gráfico n.° 3.4. / Ver en Pág. 34
xxix EDUY21, Libro abierto: Propuestas para
apoyar el acuerdo educativo, Gráfico n.° 19.
Ver en Pág. 35

xxx Es probable que esta cifra sea mayor si se
consideran otros gastos en otros conceptos
que pueden no haber sido agrupados en esta
categoría. / Ver en Pág. 41
xxxi Cálculos realizados en base a los datos
disponibles en la página web de Transparencia
Presupuestaria de la OPP. Los datos de
asignaciones familiares fueron extraídos de la
rendición de cuentas del Banco de Previsión
Social. / Ver en Pág. 41
xxxii MSP. SINADI. / Ver en Pág. 54
xxxiii MSP. Cuentas Nacionales en Salud.
Ver en Pág. 54

xxxiv MSP. Desempeño de los principales
prestadores del SNIS. 2014-2016. / Ver en Pág. 54
xxxv MSP. Desempeño de los principales
prestadores del SNIS. 2014-2016. / Ver en Pág. 55
xxxvi Observatorio del Sistema de Salud del
Uruguay. / Ver en Pág. 56
xxxvii Rendiciones de Cuentas JUNASA años
2008 a 2016. / Ver en Pág. 56

xxxviii En la opinión pública, y sobre todo
entre buena parte de los hacedores de política
vinculados a la innovación en Uruguay, se
confunde permanentemente las políticas de
innovación con la de ciencia y tecnología, como si
se tratara de lo mismo. Esa es la lógica con la cual
se denominó a la ANII, donde la primera i refiere
a “investigación”, es decir, ciencia y tecnología, y
la segunda i refiere a “innovación”. Esa también es
la lógica que llevó a que la corporación científica
se “levantara en armas” frente al proyecto que
proponía crear una estructura institucional
que coordinara los distintos esfuerzos públicos
que el país hace para ser más competitivo.
Ver en Pág. 99

A. LOGROS, OBSTÁCULOS Y DESAFÍOS

126

127

Fotografías: Aguaclara y Leo Barizzoni
Corrección: Ignacio Silva Calvi
Diseño: Christian Grille
MONTEVIDEO 2019

