PLATAFORMA ELECTORAL 2019    

Unidad Popular
En Octubre más
voces del pueblo
al Parlamento.
Reconstruí la
esperanza.

Maestro Gonzalo Abella - Gustavo López
Presidente

Estamos ante una situación nacional cada vez más crítica, a que nos ha
conducido el modelo celulósico-forestal que termina con la producción de
alimentos, extranjeriza la tierra, vacía
el campo, continúa generando miseria.
La UNIDAD POPULAR (UP) propone
utilizar todos los recursos en el crecimiento de la producción, el trabajo
y el bienestar general de nuestro
pueblo. Inspirada en el proyecto
Artiguista, la UP impulsa esta Plataforma Electoral para establecer
las bases de nuestra soberanía e
independencia económica.
Para obtener respuestas inmediatas en
la reactivación económica el Estado desempeñará un rol esencial en el proceso
económico. La planificación determinará
cómo y dónde se invierte, así como darle
la imprescindible unidad entre las políticas
de precios, créditos, tributos y salarios.
Donde empieza la corrupción se acaba la Izquierda. EL DINERO NO FALTA;
SE GASTA EN CUBRIR EL DÉFICIT
FISCAL, LOS INTERESES Y EL CAPITAL DE LA DEUDA, EN SUS PRIVILEGIOS, y EN LA CORRUPCIÓN.
Se trata de iniciar un proceso de profundas transformaciones estructurales,
impulsando una política en la gestión
pública que combate: ventajas ilegítimas, privilegios, beneficios ajenos al
bien común, con responsabilidad, com-

Vice - Presidente

promiso, integridad y honradez.  
Los recursos económicos
para impulsar esas transformaciones saldrán de:
1- DEUDA EXTERNA.
La UNIDAD POPULAR (UP) suspenderá los pagos de la deuda pública
global con auditoría y participación social en su ejecución.
Ruptura con el FMI y los demás organismos con los que se han firmado
acuerdos en contra de nuestra soberanía en todos los planos, económicos,
políticos, sociales y ambientales.

puesto a los activos bancarios, IMABA
se eliminará el IVA a los alimentos de
primera necesidad, en tarifas públicas
y la atención médica; asi como las
exoneraciones al gran capital y terminar con el impuesto a las pasividades
(IASS), y el IRPF; la reforma potenciará
la distribución de la renta y facilitará el
desarrollo de la producción.  Eliminar
las zonas francas.  Control de precios.

2- ESTATIZACIÓN DE LA
BANCA Y DEL
COMERCIO EXTERIOR.
Se eliminará el secreto bancario como
freno al lavado de activos, entre otras.
Se apoyara con créditos a la producción del agro y la industria, así como
los pequeños y medianos productores
y comerciantes, tengan acceso a él.
La estatización del comercio exterior
permitirá el control estatal de las divisas
eliminando la especulación financiera y
evitando la evasión de capitales. Podrá
controlar los precios y realizar intercambios de contribución mutua.

4- AGRO
REFORMA AGRARIA.
Suspensión de los desalojos y de las
expulsiones de pequeños y medianos
productores. Mejorar las condiciones
de trabajo y de salario al trabajador
rural. Detener por ley la extranjerización de la tierra y prohibición de tenencia  por sociedades anónimas nacionales o extranjeras.
Se expropiarán las tierras de
2000 Has. y más, índice Coneat
100 y las que estén en manos de
extranjeros. . Planificación de la
producción agropecuaria. Protección de los suelos y el agua. Desarrollo de la producción orgánica.
Establecimiento de precios mínimos y sostén. Recuperar la producción apícola.

3- REFORMA
TRIBUTARIA. CONTROL
DE LA INFLACIÓN.
De inmediato se restablecerá el im-

5- INDUSTRIALIZACIÓN  
Y ENERGÍA.
Protección, desarrollo y distribución
en todo el país de la industria nacio-

nal. Revertir el proceso de extranjerización mediante la nacionalización de
la industria frigorífica, de grandes industrias estratégicas o extranjeras y de
los recursos minerales y del subsuelo.
Rechazo a los megaproyectos como
UPM2 y la megaminería a cielo abierto.
-Instalación de un ente testigo para
el sector pesquero y flota pesquera
estatal. Declarar de interés nacional la
pesca artesanal. Prohibición de la pesca de arrastre.
Energía.
La energía debe declararse servicio esencial y por tanto un servicio
público.
El estado debe recuperar el monopolio de la producción, venta y distribución de todo tipo de energía en el
país. Se cambiará la política de tarifas
de UTE. Poner en practica el proyecto
de ley aprobado por UP que prohíbe
el fracking y  prohibir la instalación de
plantas de energía nuclear.
6- SALARIO Y TRABAJO.
DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO. EL
DERECHO AL TRABAJO. RESTABLECER EL PODER ADQUISITIVO DE
LOS TRABAJADORES.
El crear puestos de trabajo y redistribuir el ingreso elevará directamente
el nivel de vida de toda la población
pero estas deben complementarse con
otras medidas que refuercen los demás aspectos de la vida social.
Las medidas propuestas, además
de restablecer el poder adquisitivo de
la totalidad de los trabajadores, permitirán una reactivación económica con
el aumento de la demanda interna y la
puesta en marcha de toda la capacidad
productiva y se logrará en forma efectiva EL DERECHO AL TRABAJO.
Aumento del Salario mínimo Nacional a media canasta familiar a los funcionarios públicos y al sector privado,
urbano y rural.  Ley que asegure “A
igual trabajo igual salario, a igual tarea
igual remuneración”. Derogación por
ley de las tercerizaciones y de toda la
legislación represiva ( 401, esencialidad, decreto “anti piquetes”, etc).
7- SALUD
Instalación de un Sistema Nacional
de Salud único, estatal, público y gratuito.

Porque la Salud es un derecho humano escencial, no puede ser objeto
de lucro y el  Estado debe ser el responsable de garantizarla universalmente y promoviendo la participación
Comunitaria.  
Es prioridad:
-La revalorización del Hospital de
Clínicas, como Centro de Referencia y
responsable de la Organización de la
Medicina Altamente Especializada.
-La creación y readecuación de Programas Especiales: Materno Infantil,
Adolescencia, Salud Mental, Derechos
Humanos, Atención Ocular, Odontológica, Adicciones, de Preservación Ecológica y Medio Ambiente.
-Producción Nacional de medicamentos y Vademecum Unico Obligatorio.
8- VIVIENDA.
La vivienda es un derecho humano, consagrado en el artículo 45 de la
Constitución de la República.
Solo la inversión pública puede garantizar el acceso a la vivienda digna a
los trabajadores y sectores  populares.
-Recomposición del Fondo Nacional
de vivienda e inversión mínima del 2%
del PBI para construcción de vivienda.
-Ejecución inmediata del Plan Nacional de Vivienda Popular, ley presentada por la Unidad Popular.
-Apoyo y promoción al cooperativismo de vivienda por ayuda mutua
fijando un tope del 2% a los préstamos.
-Expropiación de viviendas desocupadas, recuperación e incorporación
para la ejecución del Plan Nacional
de Vivienda Popular. Eliminación del
régimen de libre contratación de alquileres. Solución inmediata y justa para
los deudores del BHU.
9- EDUCACIÓN.
Es un derecho humano fundamental y exige un sistema único nacional
de educación pública garantizando
la gratuidad, obligatoriedad, laicidad,
integralidad, universalidad y libertad
de cátedra. Autonomía, participación,
cogobierno e integrado a un proyecto
social soberano, liberador y popular.
Salario mínimo docente de media canasta (20 hs.) Se terminará con la aplicación de los planes y financiación de
proyectos de organismos internaciona-

les, empresas multinacionales y con
las subvenciones directas e indirectas
a la enseñanza privada.
Habilitar a la educación el 6% + 1
del PBI . La UP plantea un plan de desarrollo tecnológico nacional ligado al
plan de desarrollo productivo a escala
nacional.
10-  LA POBREZA
Y LA DESNUTRICIÓN
INFANTIL.
Poner fin a la desnutrición infantil es
un compromiso de la izquierda.
La pobreza y la desnutrición infantil
constituyen un verdadero flagelo y son
consecuencia del sistema capitalista y
de la actual política económica. Según
el Observatorio para los derechos de
la niñez y la adolescencia en Uruguay,
135.377 niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años, son pobres.  Se
creará un Instituto Nacional de Seguridad Alimentaria para asegurar la producción de alimentos y su distribución
en calidad y cantidad suficientes a la
población.
El Instituto tendrá facultades para
comprar de forma directa a los pequeños y medianos   productores fijando
centralmente el precio de los alimentos
de la canasta básica.
11- VIOLENCIA SOCIALCONVIVENCIA
CIUDADANA.
El combate al delito requiere una
intervención interdisciplinaria y estructural que modifique las CONDICIONES
ECONÓMICO SOCIALES QUE DAN
ORIGEN A LA VIOLENCIA.
La CONJUNCIÓN DEL TRABAJO,
DEL ESTUDIO Y LA EQUIDAD SOCIAL PARA TODOS es la única posibilidad real contra el delito y la violencia
social.
La seguridad pública será ejercida
por el Ministerio del Interior y su función no tendrá carácter represivo hacia
el pueblo. La violencia social y el delito
son fenómenos multicausales de honda raíz social. Nunca se resolvió el problema de la violencia social apelando
únicamente a la represión. Las cárceles deberán ser centros de rehabilitación efectivos y volverán a la órbita del
Ministerio de Educación y Cultura. La
policía deberá profesionalizarse para

ser un agente comunitario.  Se combatirá y reprimirá de modo implacable
los delitos financieros, el narcotráfico
y el crimen organizado en todas sus
expresiones. Se asegurará un salario
mínimo de media canasta para los
funcionarios. Se integrará la Caja de
Jubilaciones y Pensiones Policiales al
sistema Público y estatal (BPS). Apoyo
a las personas liberadas de la prisión,
procurando su inclusión social y evitando la reincidencia.
12- MEDIO AMBIENTE.
El deterioro ambiental es producido
por el modelo económico agroindustrial impulsado por los gobiernos de los
partidos tradicionales y por el progresismo.
El cambio del modelo es condición
para asegurar la soberanía alimentaria
con políticas de Estado para:
* Prohibición y sustitución del cultivo
y la industrialización de transgénicos
(soja, maíz, etc.) y los agrotóxicos asociados.
* Promover la producción de alimentos sanos, libres de agrotóxicos,
rescatar la calidad del agua y lograr la
soberanía alimentaria.
* Promover la protección de ríos
océanos y bosque nativo.
Derogar la ley de riego y anular el
contrato con UPM2. Protección por
ley de la apicultura. Prohibir el fracking y el almacenamiento de residuos radiactivos en todo el territorio
nacional.
.13- ESTATIZACIÓN DE
EMPRESAS Y SERVICIOS
PRIVATIZADOS.
Defensa y desarrollo de los entes
públicos.
Eliminación de privatizaciones y
tercerizaciones. Política de tarifas
sociales.
14- SEGURIDAD SOCIAL.
-Eliminación de las Afaps, pasaje de
los fondos al BPS y reconstrucción del
sistema estatal de solidaridad intergeneracional.
-Aumento inmediato de la jubilación
mínima a media canasta. Restitución del aguinaldo, eliminación de los
impuestos a las jubilaciones y pensiones.      — -Rechazo de cualquier

reforma de la seguridad social que
implique rebaja de las jubilaciones y
prestaciones; aumento de la edad o
privatizaciones.
15-  CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
Priorizaremos la formación de ciencia básica propia, aplicable a nuestro
proyecto liberador.
Autonomía financiera (1% del PBI)
para todas las áreas del conocimiento. Revocando todos los contratos de
financiación provenientes de organismos internacionales, de las multinacionales y de las inversiones directas del
capital financiero. Oponerse a las leyes
de patentes y de propiedad intelectual
de los avances científicos con los que
el gran capital se apropia de saberes
basados en aportes de un largo proceso histórico y multicultural.
Considerar los avances de la ciencia
y la tecnología como patrimonio de la
humanidad.
16- DERECHOS HUMANOS.
Garantizar el pleno ejercicio de los
derechos humanos en todos sus aspectos y circunstancias. Anulación real
y efectiva de la Ley de Caducidad de la
pretensión punitiva del Estado (Impunidad). Juicio y Castigo a los represores
de la pasada dictadura.
Se reestructurará el INAU en todas
sus dependencias. Se desarrollaran
políticas que combatan seriamente las
adicciones de niños, niñas, adolescentes
y la juventud.
Rechazo a la baja de la edad de imputabilidad.
Impulsaremos una rápida y justa
Ley de Reparación Integral para todas las Víctimas del Terrorismo de
Estado.
17-  DERECHOS DE LA MUJER
Prevención y tratamiento de enfermedades específicas de la mujer
y promoción de la salud. Prevención
y  planificación de los  controles y
cuidados en el desarrollo del embarazo.  Acceso gratuito a todas las formas de anticoncepción femeninas y
masculinas. Aborto legal  y gratuito,
con apoyo médico y sicológico. Parto
seguro.
A igual trabajo, igual remuneración.
Jubilaciones y pensiones dignas y especiales. Aumento de la asignación

familiar.  Guarderías estatales y gratuitas.
Mejora de la ley integral contra la
violencia hacia las mujeres. Adjudicar
presupuesto real a las políticas de género para que puedan implementarse.
Atención verdadera e inmediata ante
toda denuncia por violencia hacia la
mujer.
Medidas de protección efectivas
contra los golpeadores.
Alojamiento seguro y atención dedicada, física, sicológica y laboral
para las mujeres víctimas de violencia y sus hijos/as. Creación de casas
de amparo.
18- JÓVENES.
Se impulsarán políticas dirigidas
a dicha etapa de la vida que garanticen el acceso real a la educación de
calidad en todos sus niveles y modalidades, al deporte, la cultura, la salud,
vivienda y trabajo digno.
El Estado impedirá la precarización laboral e impulsará
fuentes de empleo dirigido a la
juventud.
Se impulsarán políticas de salud
preventiva y se aplicarán medidas de
atención inmediata a los jóvenes con
adicciones.
Se impulsará el deporte como herramienta educativa y recreativa,.
El Estado mediante el Plan Nacional
de Vivienda Popular asegurará el acceso a la vivienda de calidad para las
familias jóvenes, priorizando las monoparentales.
Se revertirán las campañas de estigmatización y criminalización de la
juventud. Bajo ningún concepto se
bajará la edad de imputabilidad penal
ni se harán mega operativos ni razzias
focalizadas en la estigmatización de la
pobreza.
Se impulsarán medidas y programas que ayuden a la rehabilitación y
reinserción social de los jóvenes que
hayan cometido un delito.
19) REFORMA CONSTITUCIONAL Y PARTICIPACIÓN
POPULAR.
Ley de medios de comunicación
para la Democratización de los medios
de difusión.
Regular la concesión de ondas radioeléctricas y de canales de TV abierta, digital, etc., de manera que la dis-

Fernando Vázquez

tribución de ondas se amplifique abarcando los distintos colectivos sociales
y populares. Apoyo a las demandas de
los medios comunitarios .
Impulsar desde el Estado  (gobierno
popular) formas de consulta popular.
Ejercicio pleno de una democracia
real y de masas. Se convocará a la
Asamblea Nacional Constituyente. El
recurso de referéndum debe alcanzar
también las materias presupuestales.
Facilitar todas las consultas con carácter de vinculantes.
Reforma Constitucional.
Eliminación del Senado.
Eliminción del Estado de Guerra Interno. Exigencia de cumplimiento de
los programas prometidos por los partidos politicos.
Obligación establecida constitucionalmente de todo cargo electo, de rendir cuentas a la población en Audiencia. Democratización progresiva del
Poder Judicial.
Incorporar plenamente a la Constitución las normas vigentes del Derecho
Internacional Humanitario. Imposibilidad de instalación de plantas nucleares. Imposibilidad de practicar la usura.
20- TRANSPORTE.
Se impulsarán los proyectos de ley
presentados por la up, de ferrocarril,
ley de pesca, de dragado, dentro del
plan urgente de obras públicas.
-Estatización de puertos y aeropuertos.
-Desarrollo de un sistema multimodal que abarate los costos de traslados
de mercaderías y de pasajeros.
-Municipalización del transporte de
pasajeros, con boleto gratuito para estudiantes, jubilados y pensionistas.
-Se creará una flota mercante nacional con barcos petroleros, frigoríficos
y de pesca. Desarrollo de la construcción naval. Revisión de la ley de em-

960
MONTEVIDEO

26 de Octubre de 2014

banderamiento de marina mercante.
21- DEFENSA NACIONAL.
Depurar las FFAA con juicio y castigo
para quienes participaron de los crímenes de lesa humanidad durante la dictadura. Se Eliminará la doctrina de la
Seguridad Nacional y Desmantelar el
aparato represivo interno de las FFAA,
fortificando una auténtica Defensa Nacional, con sentido Artiguista, antimperialista y de participación popular.
-Reforma de la ley orgánica militar
con reestructuración de las FFAA sobre la base de la reducción de efectivos y prohibición de participación en
tareas de control, patrullaje y represión
internas.
-Los servicios pasados a la órbita
militar en la dictadura  deben volver a
la órbita civil. Eliminar la intervención
de tropas uruguayas en el extranjero.
22- CULTURA.
La cultura es la gran creadora de
conciencia, para desarrollar el espíritu
crítico, en pleno ejercicio de la libertad.
Con un presupuesto que haga posible
la revalorización de la cultura en la vida
del país. Un ser humano culto es un ser
humano libre.  El libro será la principal
herramienta cultural, bajo la consigna un
niño un libro, fomentando la industria nacional del libro. Eliminar las recaudaciones impositivas originadas por los actos
culturales. Jubilaciones dignas para los
artistas. Reactivación de centros culturales barriales. Promover el cine y la producción audiovisual. Reconocer por ley
el derecho de autor a los creadores de
obras audiovisuales.
23- DEPORTE.
Eliminación de la Secretaría Nacional de Deportes. Creación de la Dirección Nacional de Educación Física
(DNEF), perteneciente al Ministerio de

3060

13013

Educación y Cultura.
Reestatización de todas las plazas
de deportes del país que serán administradas por la DNEF.
Inmediato lanzamiento de los programas nacionales de natación, atletismo y gimnasia, dotando de infraestructura para los mismos en cada
departamento en coordinación con las
Intendencias departamentales.
Creación de programas especiales de educación y actividad física:
en la Educación Formal (Primaria,
Secundaria, Terciaria); en el Ámbito Laboral; en el Rural; en el Sistema Carcelario con Programas de
rehabilitación.
Promover el desarrollo de cátedras
de ciencias de la educación física y el
deporte en la UdelaR.
Fuerte apoyo y promoción del deporte Amateur en todo el país.
24- POLÍTICA INTERNACIONAL- SOLIDARIDAD.
Defender la integración de los pueblos, la autodeterminación y la no injerencia en asuntos internos de las
naciones.
Reestructurar el servicio exterior en
beneficio de los intereses políticos y
económicos de nuestro país. El Mercosur no ha sido un proceso de integración sobre la base de los intereses de
los trabajadores y los pueblos, como
nos enseña el legado artiguista. Sí lo
ha sido en beneficio de las empresas
multinacionales imperialistas instaladas
en la región. Apoyamos la integración
de nuestro país al ALBA. Solidaridad
con Cuba, rechazo al bloqueo, y con los
pueblos y los gobiernos de Venezuela,
Bolivia, con Palestina, Sahara Occidental, Puerto Rico y CON TODOS LOS
PUEBLOS QUE LUCHAN POR SU LIBERACIÓN CONTRA LA OPRESIÓN
IMPERIALISTA.

2099

Cabildo
Abierto
Artiguista

