PROGRAMA
DE GOBIERNO
2020 - 2025

PROGRAMA DE GOBIERNO
2020-2025

1

“Trabajar duro, administrar bien y ser honestos.”

2

Mensaje de Edgardo Novick

Presidente del Partido de la Gente y candidato
a la Presidencia de la República

Hace unos años me postulé a Intendente de Montevideo, motivado por la notoria necesidad de gestionar
adecuadamente el Gobierno departamental. En aquel momento propuse: “no quiero cambiar tu ideología,
quiero cambiar Montevideo”. Poco a poco, muchos uruguayos que compartían esa preocupación
comenzaron a salir de sus casas a acompañarme, para ponerse manos a la obra y ofrecerse a trabajar
juntos.
Quedó claro que la población no quería escuchar hablar de derechas o de izquierdas, sino que buscaba
un espacio de participación donde se tomara en serio la consigna de la buena gestión para solucionar
problemas concretos y acabar de una vez con el despilfarro, la inseguridad y la corrupción.
De esa forma, surgió un movimiento ciudadano que nos animó a crear un nuevo partido, para llevar el
mensaje a todo el país. Ese nuevo partido nace de la gente y se construye con la gente y por la gente. Por
tanto, “bautizar” al partido fue una tarea sencilla.
Con una visión integral del desarrollo, y guiándonos en nuestra declaración de principios, hemos trabajado
sin parar durante dos años y medio, con 27 grupos de trabajo técnicos y más de 200 profesionales,
especialistas y referentes en las áreas cruciales.
Al 30 de junio de 2019, recorrimos 14 veces el Uruguay entero, más de 300 localidades en los 19
Departamentos, escuchando a la gente, sus preocupaciones y propuestas; sumado a innumerables
recorridos barriales en las zonas metropolitanas. Además, somos el único partido en la historia que hizo
una convocatoria pública y transparente para que cualquier persona pudiera acercarse a ser dirigente.
El resultado de este esfuerzo colectivo es el presente Programa de gobierno, que ponemos a disposición
del país para continuar contribuyendo a encontrar ese rumbo que hemos perdido. Un país con prosperidad,
igualdad de oportunidades y un ambiente saludable para todas las personas. La propuesta es sencilla:
trabajar duro, administrar bien y ser honestos.
Por mi parte, me comprometo nuevamente a seguir trabajando incansablemente para devolverle al país
todo lo que me ha brindado. Toda mi vida la dediqué al trabajo y a la familia, y todo lo que produje lo
reinvertí en el Uruguay. Hoy, tengo la alegría y el honor de poner a disposición mi tiempo y mi esfuerzo,
para que juntos hagamos del Partido de la Gente una fuerza de cambio honesta e innovadora, al servicio
del Uruguay y su gente.

Edgardo Novick
3

INTRODUCCIÓN
En 2016 creamos juntos un nuevo partido
No fue casualidad. Fue la respuesta a un verdadero
movimiento en todo el país, de personas cansadas
de la inercia de la política tradicional ante las brechas
sociales, educativas, culturales y económicas, cada vez
más evidentes en nuestro país. Responde al reclamo
espontáneo de personas de todos los sectores de la
sociedad, en busca de un espacio para construir una
nueva visión de país, una forma de concebir nuestra
sociedad a mediano y largo plazo.
¿Y por qué un partido de la gente?
Porque quisimos crear un espacio de puertas abiertas,
donde nadie pregunte el color de tu camiseta, sino las
ganas que tenés de trabajar por el Uruguay. Nadie te
juzga por considerarte de izquierda o de derecha, porque
lo que realmente importante es construir, gestionar con
inteligencia y multiplicar los recursos del país.
Partimos de la base de que existen discusiones
superadas hace décadas. La necesidad de la justicia
social y el respeto de todos los derechos humanos,
el rol de las empresas públicas estatales, la inserción
internacional, la necesidad de sostenibilidad del sistema
de seguridad social, el alcance de las estatizaciones o
privatizaciones estratégicas, entre otros, son debates
sobre los que existe un consenso abrumador en todas
las fuerzas políticas del país.
Por eso, en lugar de invertir el tiempo en discusiones
ideológicas -válidas, aunque ampliamente superadaspropusimos enfocarnos en la participación de la gente,
independientemente de su procedencia política, y
poner el foco en la gestión de los recursos públicos
y la lucha contra la corrupción para solucionar
problemas concretos del país.
La consigna es simple: encontrar un rumbo

últimas décadas, a raíz de políticas bien intencionadas,
pero mal planificadas y ejecutadas por los tres grandes
partidos tradicionales.
El resultado se ve en las calles, un individualismo egoísta
y la indiferencia ante la pobreza y miseria ajena. No hay
que recorrer mucho para ver una persona hurgando la
basura, pidiendo limosnas o acomodando un coche,
para lograr alimentar a su familia. Al mismo tiempo,
proliferan los barrios privados, las rejas y muros, las
cercas eléctricas y las cámaras de seguridad.
La visión que nos propusimos: La sostenibilidad
como estrategia
Para construir una visión de país a largo plazo, en 2016
elaboramos una declaración de principios del Partido
de la Gente, en busca de una sociedad más justa,
responsable e inclusiva que permita la superación y el
desarrollo sostenible, personal y colectivo, con igualdad
de oportunidades.
¿Cómo vamos a generar esas oportunidades?
Contemplando el desarrollo en todas sus dimensiones:
social, económica, cultural y ambiental. En paralelo,
aplicaremos con una política de tolerancia cero a la
delincuencia, a la corrupción y al despilfarro y la mala
gestión de los recursos de la sociedad, como medidas
impostergables y necesarias para alcanzar estos
objetivos.
Por ese motivo, en todas las propuestas del presente
Programa de gobierno del Partido de la Gente, ya sea
de educación, salud, transporte, política tributaria, entre
otros, se toman en consideración todos los elementos
del desarrollo sostenible.
Lo ponemos a disposición de la ciudadanía, para
continuar contribuyendo en todo lo que esté a nuestro
alcance a construir un Uruguay del que nos sintamos
orgullosos.

Al tiempo que reivindicamos los valores uruguayos
indiscutidos, tales como la libertad, la democracia, la
necesidad de excelencia y laicidad en la educación,
la justicia social, entre otros, proponemos atender
urgentemente las fracturas sociales generadas en las

5

NUESTROS PRINCIPIOS
A finales de 2016 nació el Partido de la Gente con una
Declaración de Principios con definiciones muy claras
que han guiado la acción en estos dos años y medio,
y que han sido el norte de los grupos técnicos en la
elaboración del presente Programa de gobierno.
A lo largo de este Programa, se verán conceptos que
lo atraviesan transversalmente: desarrollo económico,
desarrollo social, democracia y gestión. Asimismo,
están presentes los valores que desde siempre han
sido característicos de nuestra sociedad y que en las
últimas décadas han menguado: la familia como base
de la sociedad, el esfuerzo y el trabajo como medios de
superación, el respeto como pilar de la relación entre
los compatriotas y la transparencia en la gestión de los
recursos públicos.
OBJETIVO DEL PARTIDO
El objetivo del Partido de la Gente es contribuir a lograr
una sociedad más libre, igualitaria, justa, responsable e
inclusiva, que permita la superación personal y colectiva
y el desarrollo sostenible con igualdad de oportunidades.
El Partido de la Gente reivindica a la familia como base
de la sociedad, y enfatiza que el individuo y su libertad
son y serán objetivos esenciales.
Reivindica aquellos valores que siempre han
caracterizado a nuestra sociedad y en los que nos
reconocemos como país de libertad, en democracia,
con laicidad y justicia social. Propone que la sociedad
uruguaya se supere, y consolide avances permanentes
y no solo coyunturales en materia de justicia social, lo
que implica focalizar las políticas en la inclusión social
y el desarrollo humano. El esfuerzo en el trabajo y el
afán de progreso y superación deben volver a ser
los valores que nos identifiquen y jerarquicen como
personas y como sociedad.
LA VÍA PARA LOGRARLO:
PROMOVER UN URUGUAY SUSTENTABLE
El Partido de la Gente promoverá un Uruguay
sustentable con una perspectiva estratégica de largo
plazo, sin especulaciones electorales circunstanciales,
a través de una visión inteligente sobre el país, basada

6

en el desarrollo sostenible en las dimensiones social,
económica y ambiental.
Desarrollo social
En el capítulo referido al desarrollo social se enfatiza la
importancia de la educación como medio para generar
las capacidades que preparen a nuestros jóvenes para
el futuro y les den más oportunidades. Se destaca que el
futuro de un niño uruguayo no debe estar determinado
por su lugar de nacimiento. En particular, se atenderá
especialmente a la primera infancia, la etapa en la que
se sientan las bases del desarrollo futuro de la persona y
en la que se encuentran los peores índices de pobreza y
desigualdad en nuestro país.
Además, se actuará en forma decidida contra el
deterioro de la seguridad pública, tanto mediante la
adopción de medidas de inmediata instrumentación
y rápido resultado, como mediante la promoción de
cambios legales y judiciales necesarios, sin desatender
las causas profundas de esa realidad y las medidas
de fondo que se deban adoptar para su erradicación
definitiva. Finalmente, se señala que el Partido de
la Gente impulsará el desarrollo de la ciencia y la
tecnología, alentando la investigación y la innovación,
como inversión impostergable para posicionar al Uruguay
en el mundo globalizado.
Desarrollo económico
En el capítulo sobre desarrollo económico se destaca
que crecimiento y equidad no son contradictorios sino
complementarios, enfatizando la buena gestión de
los recursos públicos, en un adecuado balance entre
Estado y mercado.
El Estado estará abocado a la regulación y a la provisión
de bienes públicos en adecuada cantidad y calidad,
mientras que el funcionamiento del mercado permitirá
dotar de creatividad y emprendimiento al proceso
económico. También se destaca la necesidad de
impulsar una inserción internacional libre de ataduras
ideológicas, volviendo a la política exterior tradicional de
nuestro país, basada en el respeto por las normas, que
fue abandonada en los últimos años.

Desarrollo ambiental
Por último, en el capítulo referido al desarrollo ambiental,
se pone el énfasis en el cuidado del capital natural y
del ambiente, en particular de los recursos hídricos del
país, de modo de desarrollar una producción sustentable.
Además, por primera vez, un partido político plantea
desde su fundación el debate sobre los derechos de los
animales.
REALIDAD A ENFRENTAR
Los integrantes del Partido de la Gente y los técnicos que
elaboraron el presente Programa de gobierno, entienden
que la realidad del país es sumamente compleja.
Primero, porque se ha ido generando una brecha o
grieta entre los puntos de vista de los compatriotas, que
parecen difíciles de conciliar. Y los temas a enfrentar, por
su naturaleza y magnitud, requieren en muchos casos
de consensos que lucen difíciles de conseguir en el
contexto referido.

en el próximo gobierno para que estas malas políticas se
vuelvan positivas.
Nuestro país no podría soportar otros cinco años de lucro
cesante y mucho menos, de retrocesos. Es clave que
el próximo gobierno sea una síntesis de las cosas
buenas de unos y de otros (que todos las han tenido) y
que no repita los errores y las omisiones de unos y de
otros (que también todos los han tenido). Ni seguir por
el camino de los últimos años ni ir a una restauración de
cosas del pasado que se han superado. El péndulo, esta
vez, debe ir al centro.
¿PARA QUÉ HACERLO?
Creemos que vale la pena el esfuerzo por superar las
diferencias entre compatriotas y tenemos muchas
razones para ello, entre otras:
•
•

También es compleja la realidad dado que la herencia
que recibirá el próximo gobierno será extremadamente
difícil, por la evolución que en los años recientes han
tenido la actividad económica, el empleo, la inversión
y los resultados fiscales, entre otros, en un contexto
regional que vuelve a complicarse como ha sucedido
recurrentemente en las últimas décadas.
La situación que se heredará y los temas a enfrentar,
requieren de un liderazgo singular y de un enorme
sacrificio político inicial que dé lugar a un cambio de
agenda y a un cambio de velocidad en su ejecución. Por
pretender ganar unos votos más ahora, se puede estar
hipotecando la credibilidad del gobierno cuando esté
empezando y es fundamental que el próximo gobierno
sea creíble. Por ello, este programa no presenta
promesas fáciles y demagógicas.

•
•
•

•
•
•

Para que los niños más chicos dejen de ser los
más pobres.
Para que los jóvenes no tengan que seguir
emigrando.
Para que los abuelos puedan disfrutar digna y
activamente de su vejez.
Para que la educación vuelva a ser la fuente de la
igualdad de oportunidades.
Para que los niños que crecieron con su “Ceibalita”,
mañana puedan trabajar en un mundo que hoy
apenas imaginamos.
Para que la producción vuelva a generar puestos
de trabajo.
Para que las rutas, los puertos y los trenes
contribuyan a una producción más eficiente.
Para que el Estado sea parte de la solución y no
más parte del problema.

Los invitamos a acompañarnos.

¿CÓMO HACERLO?
Nuestro país cuenta con políticas de Estado, algunas
muy buenas, que nos unen y nos destacan en la región,
y otras muy malas, a las que no hemos podido, querido
o sabido hincarle el diente. Se deben buscar consensos

7

ÍNDICE
I.

II.

TOLERANCIA CERO A LA DELINCUENCIA, LA CORRUPCIÓN Y LAS DROGAS

11

1.
2.
3.
4.

12
14
17
19

TRABAJO DIGNO Y EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA PROYECTARNOS AL MUNDO 21
5.
6.
7.
8.

III.

IV.

V.

SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
TRANSPARENCIA E INTEGRIDAD
DROGAS Y ADICCIONES
DEFENSA NACIONAL

TRABAJO
EDUCACIÓN
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
DEPORTES

22
24
26
28

MÁS Y MEJORES POLÍTICAS SOCIALES

31

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

32
34
36
39
42
44
46

POLÍTICAS SOCIALES
VIVIENDA DIGNA Y ACCESIBLE
SALUD
PERSONAS CON DISCAPACIDAD
PERSONAS MAYORES
JUVENTUDES
NIÑEZ y ADOLESCENCIA

CUENTAS EN ORDEN Y CRECIMIENTO SOSTENIDO PARA LA IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES

49

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

50
53
55
58
60
62
63

ECONOMÍA
INSERCIÓN INTERNACIONAL
AGROINDUSTRIA
INFRAESTRUCTURA
TURISMO
INDUSTRIA Y COMERCIO
ENERGÍA

AMBIENTE Y CIUDADANÍA, CLAVES PARA EL DESARROLLO

65

23.
24.
25.
26.
27.

66
68
70
72
74

AMBIENTE SANO Y SALUDABLE
DERECHOS HUMANOS
EQUIDAD DE GÉNERO
CULTURA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES

9

.0I

TOLERANCIA CERO
A LA DELINCUENCIA,
LA CORRUPCIÓN Y
LAS DROGAS

11

1. SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
“Tolerancia cero a la delincuencia.”
La declaración de principios del partido estableció como meta impulsar “la integración social armónica y pacífica,
en la órbita de una cultura de no violencia”. El enfoque es sencillo: las personas tienen derechos, pero también
obligaciones. El delincuente debe estar privado de libertad, mientras es rehabilitado. En tanto el ciudadano honesto,
tiene el derecho humano a vivir una vida segura y a circular libremente, sin temor, ir a trabajar y recrearse con su
familia, amigos y en sociedad.
En los últimos años, mientras el presupuesto para la policía aumentó, la criminalidad se disparó con récord de
homicidios, rapiñas y hurtos, esto deja en evidencia que el problema real del asunto radica en la ineficiencia en la
gestión. Las graves denuncias de posibles hechos de corrupción en jefaturas departamentales, en la división de
investigaciones y hasta en la cárcel central, hacen aún más alarmante la situación.
En virtud de esto, además de la necesidad urgente de una gestión eficiente y transparente del Ministerio del Interior,
proponemos que el foco de las políticas de seguridad se ponga en la generación de la prevención adecuada y
en contar con la capacidad de reprimir eficaz y eficientemente el delito, capturando al delincuente. Proponemos
seleccionar a los mejores, capacitarlos adecuadamente y en forma permanente, para ser parte de un sistema que
proteja a los ciudadanos de bien y castigue al criminal, recluyéndolos adecuadamente, con la rehabilitación en el
tiempo necesario del cumplimiento de la prisión, para cortar con el circulo vicioso, hoy existente.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. TOLERANCIA CERO A LA DELINCUENCIA - 50 MEDIDAS CONTRA LA INSEGURIDAD

Abordaremos el fenómeno de la criminalidad dentro de un plan integral, con un enfoque que excede a la Justicia y
a la Policía. Para ello instrumentaremos políticas de prevención y de represión. Entre otras medidas, proponemos:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

12

Devolverle la autoridad perdida a la Policía.
Crear una reserva policial.
Volver a la comisaría barrial (Unidad Básica Operativa), con gestión dirigida a su inserción geográfica y
características del delito.
Coordinar seguridad privada con pública.
Atacar las causas del delito, prevenir y reprimir con intensidad; controles permanentes.
Recuperar el control de las cárceles, transfiriendo la Gestión de la Cárceles al Ministerio de Defensa.
Asimismo, reorientar el modelo a crear un sistema de micro cárceles.
Creación de un establecimiento de contraventores, para quienes cometan delitos menores.
Crear una División de Fronteras para prevenir y por la protección del territorio, con el objeto de atender y
atacar los crímenes, relacionados con trata de personas, narcotráfico, tráfico de armas, entre otros.
Capacitación profesional y permanente, a través de la implementación de un Instituto de Investigación
Criminal.
Protección laboral al policía (referente) y proteger su familia (vivienda fuera de zona rojas y seguridad
económica).
Crear unidades especializadas para investigar casos no resueltos (homicidios, personas ausentes,
violadores seriales y otro tipo de crímenes).
Crear registros profesionales en materia que carece la policía (medidas cautelares en materia de violencia
doméstica, ADN de abusadores sexuales, homicidios, etc.).

2. IMPULSAREMOS LA REFORMA IMPOSTERGABLE DE ASPECTOS FUNDAMENTALES DEL CÓDIGO
DEL PROCESO PENAL (LEY 19.293).
En especial, proponemos efectuar modificaciones en el procedimiento vigente en varios aspectos:
•
•
•

Prisión preventiva: cuando se decrete se debe diligenciar efectivamente semiplena prueba ante el juez
competente.
Formalización: Incluir en la hipótesis de formalización con prisión los casos de hurto agravado y abigeato
agravado.
Suspensión condicional del proceso: sustituir este instituto para los delitos cuya pena mínima no supere
los seis meses.

3. PROMOVEREMOS MODIFICACIONES AL CÓDIGO DE LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA (LEY 17.823):
•
•
•
•

La medida de privación de libertad en los menores infractores tendrá una duración máxima de 15 años.
Mantendremos los antecedentes de los adolescentes infractores luego de cumplidos los 18 años de edad.
No se requerirá la voluntad del adolescente para su internación en los casos de adicción a drogas o
alcohol.
Derogaremos la pena sustitutiva a la privación de libertad conocida como “libertad vigilada”.

4. CORREGIREMOS LAS CARENCIAS INSTITUCIONALES, GARANTIZANDO LA EFICIENCIA EN LA
GESTIÓN Y LA TRANSPARENCIA.

Se propone comenzar con una modificación en la estructura de la Fiscalía General de la Nación, incluyendo la
creación de fiscalías especializadas por tipos de delincuentes y en delitos de corrupción (para funcionarios públicos),
así como aumentar el número de fiscalías en todo el país.

5. PROPONEMOS NUEVAS NORMAS EN LA LEY DE FALTAS (LEY 19.120), PARA GENERAR UNA

CULTURA DE CONVIVENCIA.
Tipificaremos como faltas algunas conductas que hoy no tienen sanción penal, tales como participar o provocar
reuniones o actos contrarios al reposo de la población o sosiego público, desobediencia pasiva a la autoridad, dolor
innecesario a los animales, maltrato animal.

13

2. TRANSPARENCIA E INTEGRIDAD
“La proclama es administrar bien y ser honestos, por
lo tanto aplicaremos tolerancia cero a la corrupción
y promoveremos una verdadera cultura de la
transparencia a todo nivel.”
El Partido de la Gente reivindica el precepto constitucional según el que las personas que ejercen funciones públicas
lo hacen en nombre y por cuenta de toda la ciudadanía, que es la única y absoluta soberana. Sin embargo, muchas
veces se ha concebido a la función pública como un derecho adquirido y no como una responsabilidad. Desde
los recientes escándalos de corrupción al más alto nivel, hasta las cotidianas prácticas naturalizadas, como el
“amiguismo” o la informalidad en el manejo de recursos públicos, son lisa y llanamente actos de corrupción que
merecen ser atacados.
Para reivindicar los valores democráticos, proponemos una batería de medidas tendientes a generar una “política
de estado para la cultura de la transparencia”, como existe en los países desarrollados. Esta política debe abarcar
a toda la población, combinando medidas de educación, prevención y sanción, comenzando por quienes ejercen la
función pública, y aprovechando las facilidades que proporcionan las nuevas tecnologías.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. IMPLEMENTAREMOS UNA POLÍTICA DE ESTADO PARA UNA CULTURA DE TRANSPARENCIA
En todos los niveles de la sociedad, comenzando por la administración pública.
•

•

•

Crearemos un legajo electrónico donde se deban registrar las actuaciones relevantes de los funcionarios
públicos a nivel nacional y departamental, y los nombres de las personas que aprueban dichos gastos,
de manera que la mayor cantidad de información esté disponible al público de forma automática a través
de internet. Aprovecharemos las nuevas tecnologías (big data) para fiscalizar el destino de los recursos,
particularmente en las obras públicas.
Incorporaremos módulos de educación en ética y transparencia en la administración de la cosa pública, con
carácter general en la escuela y el liceo, y promoveremos desde el Estado campañas de sensibilización
al público general.
Exigiremos cursos online de transparencia y ética en la función pública, de forma obligatoria para todos
los nuevos contratos de trabajo en la Administración y para todos los cargos directivos ya existentes, con
especial nivel de exigencia para los cargos directivos.

2. CREAREMOS UNA INSTITUCIONALIDAD APROPIADA PARA COMBATIR LA CORRUPCIÓN:
•

•

14

Dotaremos de total autonomía bajo el Poder Legislativo y fortaleceremos sustancialmente la capacidad
de acción de la JUTEP, para que controle conflictos de intereses en la administración, supervisando y
dotando de garantías a los involucrados en los procesos de denuncia.
Diseñaremos herramientas innovadoras para hacer seguimiento y publicidad mensual de todo el gasto
público en viajes y publicidad oficial. Las declaraciones juradas de los sujetos obligados a realizarlas
deben hacerse de forma electrónica y cierta parte de esa información estar disponible al público general
de forma accesible y comparable.

•

Potenciaremos a la Secretaría Nacional para la Lucha contra el Lavado de Activos y el Financiamiento
del Terrorismo, como organismo de contralor a los sujetos obligados no financieros que deben prevenir
el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, con recursos materiales y humanos adecuados.
Además, brindaremos mayor capacitación tanto a técnicos de la Secretaría, así como actores judiciales,
incluidos fiscales especializados (tales como las Fiscalía de Delitos económicos), sobre técnicas de
investigación y tipologías de lavado de activo.

3. PROPICIAREMOS EL CONTROL DIRECTO DE LA CIUDADANÍA, dotándola de un mecanismo de denuncias

confidencial y eficiente para los casos de corrupción, y generando espacios de participación en el estudio y difusión
del tema.
•

•

Volveremos a impulsar la creación de un estatuto del denunciante, que garantice confidencialidad,
asesoramiento legal, indemnidad en puesto de trabajo, y justa indemnización eventuales perjuicios
sufridos a raíz de las denuncias de actos de corrupción por parte de funcionarios públicos.
Asimismo, estableceremos un observatorio nacional de transparencia e integridad pública, para la
medición y análisis de la corrupción, con participación de la sociedad civil, gobierno, academia y otros
actores nacionales y locales. Este observatorio deberá publicar todo lo gastado en publicidad oficial del
Estado. A través de internet, cualquier ciudadano tendrá la posibilidad de denunciar actos con apariencia
de corrupción para el tratamiento público desde el observatorio.

4. PROMOVEREMOS REFORMAS URGENTES PARA AJUSTAR LOS CONTROLES SOBRE EL GASTO
PÚBLICO Y DETENER EL DESPILFARRO DE LOS RECURSOS:
•

•

•

•

•

Reduciremos el número de Secretarías en Presidencia al mínimo necesario, cuando las mismas
atribuciones estén asignadas a un Ministerio, para recuperar control parlamentario de su gestión y evitar
duplicaciones innecesarias.
Dotaremos de la máxima publicidad a las contrataciones, remuneraciones, viáticos y compras estatales
en la administración, incluyendo la obligación de publicación en internet. Regularemos y prohibiremos a
texto expreso las contrataciones de familiares directos de jerarcas en el Estado.
Fortaleceremos el régimen de contralor para la participación del Estado en empresas de derecho privado,
incluyendo la limitación de la potestad de los entes públicos de invertir en estas empresas sin un examen de
viabilidad económica previo, externo e independiente. Como parte de esto, estableceremos la obligación
del Estado de publicar en internet de forma clara y accesible su participación económica en empresas de
derecho privado.
Fortaleceremos la ley de acceso a la información pública, interpretando a texto expreso que la ley abarca
a las empresas de derecho privado cuyo accionista principal es el Estado. Y limitaremos los casos en que
se puede declarar un asunto confidencial para negar acceso a información, en situaciones de potencial
riesgo ambiental irreversible.
Promoveremos el debate para establecer el carácter vinculante de los fallos del TCR y dotar al Tribunal
de más herramientas de control, lo cual requiere una reforma constitucional. Mientras tanto, diseñaremos
herramientas online para hacer seguimiento y dar la mayor publicidad posible a todas las compras públicas
observadas en su legalidad a nivel nacional y, eventualmente, responsabilizar a funcionarios involucrados.

5. IMPULSAREMOS LEYES PENALES ESPECÍFICAS CON SANCIONES EFICIENTES CONTRA ACTOS DE
CORRUPCIÓN:
•

Promoveremos una nueva redacción del artículo del Código Penal para dotar al delito de abuso de
funciones de las mayores garantías, pero también de la mayor dureza ante casos de corrupción por parte
de funcionarios públicos.

15

•

•
•
•

Apoyaremos la creación de la figura penal del enriquecimiento injustificado, para esto es necesario
presentar declaraciones juradas 5 años después de abandonar cargos jerárquicos en el Estado. Además,
promoveremos mayores plazos de prescripción de los delitos de corrupción.
Legislaremos sobre la prohibición de nepotismo en altos cargos de gobierno nacional y departamental.
Asimismo, estableceremos la obligación de solicitar antecedentes en las solicitudes de venias.
Sancionaremos por ley la corrupción privada y de funcionarios de organismos internacionales.
Promoveremos legislación sobre el uso de tarjetas corporativas, vehículos oficiales, y subsidios a cargos
de confianza, con miras a garantizar la transparencia y fomentar el mayor ahorro posible.

6.

IMPULSAREMOS MECANISMOS PARA SANCIONAR CASOS DE CORRUPCIÓN EN LAS FUERZAS
PÚBLICAS:
•

•

16

En el marco del debate de una reforma de las fuerzas, propondremos programas de integridad policial
y militar, que regulen fuertemente los conflictos de intereses y refuercen el acceso a la información y la
participación ciudadana en el diseño y control de las políticas de seguridad, fortaleciendo la rendición de
cuentas.
Diseñaremos medidas de lucha efectiva contra la corrupción en cárceles, con especial atención a la
incidencia del narcotráfico. Propondremos que los militares se hagan cargo de la seguridad en las cárceles,
para acabar con la corrupción que permite que el narcotráfico y bandas criminales se manejen desde ahí.

3. DROGAS Y ADICCIONES
“Aplicaremos una fuerte política contra el consumo de
drogas, comenzando por un enfoque de tolerancia cero
al narcotráfico y foco en la rehabilitación.”
En el Partido de la Gente insistimos en la necesidad de orientar las políticas de drogas hacia las verdaderas
prioridades urgentes:
•
•
•
•
•

Énfasis en prevenir el inicio del consumo de drogas en la infancia y la adolescencia.
La falta de opciones de rehabilitación e inserción social con equipos multidisciplinarios en todo el país,
que es una inversión a futuro impostergable.
La enorme incidencia del alcohol en las adicciones y la violencia.
El consumo de pasta base en contextos marginados y la enorme fractura social que genera en las
comunidades y las familias.
El consumo de cocaína naturalizado y creciente en grupos sociales con mayor poder económico.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. IMPULSAREMOS UNA POLÍTICA DE TOLERANCIA CERO AL NARCOTRÁFICO. Se encargará a las Fuerzas
Armadas el control estricto de todos los controles fronterizos en busca de sustancias ilegales, para impedir su
acceso a nuestro mercado y acabar con el rol de Uruguay como país de tránsito hacia Europa.

2. PROMOVEREMOS MÁS Y MEJORES CONTROLES. Es necesario no perder de vista que en proporción los
consumidores de marihuana comienzan en la adolescencia e incluso niñez, y esa población continúa yendo a las
bocas porque no pueden ir a la farmacia. Es urgente que los órganos reguladores como el INAU y las autoridades
departamentales controlen de forma efectiva el consumo de alcohol y todas las drogas en jóvenes y niños.

3. IMPULSAREMOS MÁS PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y CREACIÓN DE CONCIENCIA COMO TEMA
PRIORITARIO. Estos deben basarse en datos empíricos fiables, y estar dirigidos a diversos grupos específicos
(niños, jóvenes, de diversos contextos sociales, urbano, rural, etc.), así como a los diversos tipos de consumo. En
particular:
•
•
•
•

Mejoraremos la comunicación sobre los comprobados graves trastornos que produce el consumo
prolongado del cannabis y más al potenciarlo con otras drogas como el alcohol, la pasta base y la cocaína.
Involucraremos a los medios de comunicación para contar con su fundamental apoyo en esta política.
Emprenderemos programas de educación en todos los ámbitos (las familias, las escuelas, las instituciones
religiosas, deportivas, etc.).
Promoveremos que las cadenas televisivas y radiales de la ley de medios se utilicen para estas campañas,
no como se utilizan actualmente para propaganda de gobierno solo en años electorales.

17

4. IMPULSAREMOS UNA INVERSIÓN FUERTE EN LA CONTENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LAS PERSONAS
CON PROBLEMAS DE ADICCIONES:
•

•

•

Invertiremos lo que sea necesario para tener suficientes centros de inclusión social y rehabilitación
públicos de estadía prolongada (se requiere al menos tres meses de atención en promedio) con suficientes
recursos y personal capacitado multidisciplinario en todo el país.
La política de rehabilitación e integración de las personas fomentará el trabajo en tareas que le motiven
y brinden un sustento, e incluirá la promoción del deporte y capacitación en oficios como actividades
integradoras, así como otras disciplinas tales como la equinoterapia.
El abordaje de cada caso debe tomar en cuenta que cada persona tiene sus características biológicas,
psicológicas, socio familiares, educativas, etcétera, que implican una atención individualizada, y por tanto,
se requieren recursos suficientes. Un modelo de atención único para todas las personas resulta ineficiente.

5. Además de la rehabilitación de las personas, SE IMPULSARÁ DESDE EL ESTADO UNA INTERVENCIÓN
FUERTE Y URGENTE EN LAS POSIBLES CAUSAS SUBYACENTES A LAS ADICCIONES. Las instituciones que
trabajan con el control del consumo de drogas deben coordinarse estrechamente con las políticas sociales, para
abarcar el problema de forma integral.

6. Además, consideramos que la llamada ley de marihuana tuvo el efecto no deseado de crear la percepción de
que consumir marihuana está bien. Esto fomentó su consumo en espacios públicos o en situaciones peligrosas,
como en los entornos de las escuelas, sanatorios, parques o al conducir vehículos. Por lo tanto:
•
•

18

Se propone ajustar la ley para que se controle con firmeza que no se consuma marihuana en
determinados espacios públicos, como se ha hecho con el alcohol y el tabaco.
Redoblaremos los esfuerzos de generación de conciencia sobre los efectos adversos del consumo de
marihuana.

4. DEFENSA NACIONAL
“Queremos una fuerza moderna, con la capacidad
necesaria para cumplir los cometidos de defensa
de nuestra soberanía terrestre, marítima y aérea,
la lucha frontal contra el narcotráfico y el estricto
control de las cárceles.”
Desde el Gobierno nacional, avanzaremos en el fortalecimiento institucional del vínculo entre civiles y militares,
que nunca dejó de existir positivamente en la sociedad. Promoveremos un marco jurídico adecuado que regule la
participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad interna.
Apoyaremos una reforma de las Fuerzas Armadas que las fortalezca en su mandato específico, con el equipamiento
y la tecnología necesarios para controlar en forma efectiva el espacio aéreo, las aguas jurisdiccionales y el espacio
terrestre, particularmente en las fronteras, y funciones claves en la lucha contra el narcotráfico y la seguridad de las
cárceles, para que no se reiteren los escándalos de fugas de altos criminales y acabar con los grupos delictivos que
operan impunemente tras las rejas. Además, valoramos el potencial rol de las fuerzas militares en la formación de
jóvenes que han desertado del sistema educativo nacional y carecen de una preparación adecuada para integrarse
al mercado de trabajo.
Sobre todo, en atención a la reciente aprobación de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas y al margen de las
propuestas que se mencionan en este documento, enfocaremos inicialmente nuestro accionar político a la corrección
de determinados artículos que no compartimos, y que entendemos deben ser analizados en profundidad, como
política de estado, y en un diálogo abierto con los diversos actores involucrados.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. ADECUAREMOS LA LEY ORGÁNICA DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CADA UNA DE LAS FUERZAS,
con participación de sus integrantes en el debate. Apuntando a los siguientes objetivos:
•
•
•

•

La adecuación de la actual organización y despliegue priorizando las unidades operativas.
Unificación de los servicios comunes a las tres fuerzas (intendencia, armamento y cantinas militares).
Adecuación del plan de carrera del personal superior y de los requisitos de ingreso y plan de carreras del
personal subalterno. Corregiremos en la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas recientemente aprobada,
el requisito para el ingreso de Personal Subalterno de haber aprobado “Educación Media Básica Completa”
o en su defecto completarla en un plazo de 8 años a partir del ingreso, dado que su incumplimiento será
causal de no renovación del contrato de servicio militar, lo que implica ser dado de baja de la Institución.
Dicho requisito afectará el reclutamiento a las Fuerzas Armadas y las posibilidades de trabajo de uno de
los sectores de la población más carenciados, como es el de quienes no han completado la educación
media básica.
Los ahorros provenientes de la adecuación de efectivos prevista en la reciente modificación de la ley
orgánica de las Fuerzas Armadas se volcarán para la mejora salarial de los efectivos que permanezcan
en la fuerza.

19

2. EQUIPARAREMOS GRADUALMENTE LAS PAUTAS DE FIJACIÓN SALARIAL DE LAS DIFERENTES

JERARQUÍAS DEL PERSONAL MILITAR CON LOS SALARIOS DE LOS DIFERENTES GRADOS DE LA
ADMINISTRACIÓN CENTRAL O CON LOS SIMILARES del personal policial, para que en el futuro se ajusten en
base a las mismas pautas.

3. REVISAREMOS EL RÉGIMEN DE RETIRO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS de modo de
compatibilizarlo con el régimen general vigente en el país y procurar su sustentabilidad gradual, teniendo en
consideración las especificidades de la carrera militar (extensas jornadas laborales, trabajo nocturno, disponibilidad
para el servicio todos los días del año pudiendo afectar la licencia anual, edades de retiro obligatorio, entre otras). En
este proceso, haremos énfasis en que la sustentabilidad del sistema de previsión social militar debe ser analizada
en el marco de la sustentabilidad de todo el sistema de previsión social del país, atendiendo las particularidades
señaladas de la carrera militar.

4.

OPTIMIZAREMOS LA GESTIÓN PROFESIONALIZADA DE LA ADMINISTRACIÓN DE LAS FUERZAS
PARA GENERAR RECURSOS QUE PERMITAN FORTALECER EL EQUIPAMIENTO Y EL BIENESTAR DE LAS
TROPAS. Las necesidades de equipamiento referidas serán atendidas con los recursos provenientes de la venta
de activos subutilizados o que hubieran perdido sentido en el contexto de los objetivos actuales de las fuerzas
(principalmente inmuebles).

5. SE DESARROLLARÁN LAS ACTIVIDADES ORIENTADAS A FAVORECER EL COMBATE AL TERRORISMO,
AL NARCOTRÁFICO, Y EL APOYO A LA POLICÍA en las zonas más vulnerables en materia de seguridad, tales
como el control estricto de las cárceles y las fronteras, en el marco del Sistema Nacional de Inteligencia de Estado,
y con la debida autorización parlamentaria.

6. MEJORAREMOS LA GESTIÓN DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, mediante la reducción gradual
del número de funcionarios excedentarios, lo que dará lugar a ahorros que se podrán volcar a la mejoría del servicio
de salud del personal militar y sus familias, y al financiamiento del sistema de retiros. El literal F del artículo 70 de la
nueva ley orgánica de las Fuerzas Armadas, cuando refiere al derecho de acceso a la sanidad, no hace referencia
a la familia, por lo que promoveremos una interpretación de la ley inequívoca, para que ese derecho incluya al
personal militar y su familia.

7. CONTINUAREMOS LA ESTRATEGIA DE APERTURA DE LICEOS MILITARES EN EL INTERIOR DEL PAÍS,
y la articularemos con las políticas sociales que se desarrollen en cada Departamento desde el Gobierno central y
las Intendencias.

8.

DESARROLLAREMOS UN PROGRAMA DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA JÓVENES que hayan
desertado del sistema de educación formal y requieran de preparación para insertarse en el mercado laboral.

20

.02

TRABAJO DIGNO
Y EDUCACIÓN DE
CALIDAD PARA
PROYECTARNOS AL
MUNDO
21

5. TRABAJO
“Recuperaremos la cultura del trabajo y el esfuerzo
como camino principal para la superación personal y
una vida digna.”
El Partido de la Gente considera que la generación de empleos de calidad y adaptados a las nuevas tecnologías es
el desafío principal que enfrenta el país para generar las oportunidades que permitan cerrar las actuales brechas
sociales y que determinará, junto con una educación acorde, el grado de desarrollo que alcanzaremos como
sociedad en este siglo. Por tal razón, trabajaremos incansablemente para lograr un país productivo y tecnológico
con inserción internacional, así como una política que priorice las relaciones laborales fundadas en la cooperación,
y no en el enfrentamiento.
Para lograr crear empleos de calidad, capacitaremos a los trabajadores para enfrentar los desafíos del futuro del
trabajo, con una educación alineada a las necesidades del mercado de trabajo y al alcance de todas las personas,
sobre todo las más desfavorecidas y tradicionalmente excluidas. Desde la educación y las políticas públicas,
fomentaremos la cultura del trabajo y el esfuerzo, impulsando la productividad; y revalorizaremos el rol de la empresa
como promotora de la economía y generadora de empleo.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. DESARROLLAREMOS UNA ESTRATEGIA INTEGRAL PARA LA GENERACIÓN DE MÁS Y MEJORES
EMPLEOS:
•

•
•

Alinearemos las políticas sobre la educación y el mercado de trabajo, enfatizando la educación en inglés y
programación. Esta coherencia debe darse desde el momento en que nuestros niños ingresan al sistema
educativo y durante toda su vida laboral.
Fomentaremos decididamente la creación y desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas y el
emprendimiento, a través de sistemas tributarios simplificados y reducción de costos.
Alivianaremos el peso de la “mochila” que significa el Estado para las empresas (tarifas públicas, impuestos
y costos laborales).

2. MODERNIZAREMOS LA LEGISLACIÓN LABORAL:
•
•

Actualizar la legislación laboral, adecuando la jornada de trabajo a las nuevas modalidades de trabajo que
plantea el mundo actual y las nuevas tecnologías.
Regularemos las nuevas formas de trabajo, tales como el teletrabajo, que permita conciliar la vida laboral
y familiar, especialmente para mujeres jefas del hogar.

3. PROMOVEREMOS RELACIONES LABORALES FUNDADAS EN LA COOPERACIÓN
•

22

Legislaremos para que las entidades sindicales tengan la obligatoriedad de constituirse en asociaciones
civiles con autoridades elegidas con quorum y mayorías mínimas y voto secreto. Además, deberán
presentar sus balances al MEC y publicarlos en internet, y cumplir con quórums y mayorías mínimas para
la toma de decisiones como cualquier otra organización sin fines de lucro del país.

•
•

•

•

Se establecerá la limitación de la licencia sindical, para evitar abusos que perjudiquen la inversión y la
generación de empleo.
Reglamentaremos el derecho de huelga, para establecer con claridad el precepto de que la ocupación
no es una extensión del derecho de huelga, y definir mecanismos de esencialidad que garanticen la
continuidad de los servicios públicos y la educación.
Estableceremos la negociación colectiva por empresa y no por sector de actividad, dado que las micro,
pequeñas y medianas empresas muchas veces enfrentan serias dificultades para cumplir con lo resuelto
en la rama de actividad, que en definitiva perjudica la oferta de trabajo.
Crearemos mecanismos de solución y prevención de conflictos colectivos de tipo obligatorio. Solo se
podrá acudir a la huelga cuando se hayan agotado todos los mecanismos de solución de conflictos.

4. IMPLEMENTAREMOS EL PLAN CON TRABAJO HAY FUTURO, desarrollado por el Partido de la Gente, para
dar respuesta urgente a los actuales problemas de empleo del país, mientras se producen y comienzan a tener
efecto las reformas estructurales que se proponen. Como parte del plan:
•

•

•

•

•

Crearemos un fideicomiso con diversos activos (inmuebles, empresas satélites del Estado y otros activos)
que hoy son propiedad del Estado y que, o bien son improductivos o bien se considere a raíz de un
estudio de la OPP que podrían no estar en el Estado.
El fideicomiso tendrá el cometido de vender esos activos y de canalizar los recursos resultantes hacia
los destinos que se establecerán por leyes presupuestales o especiales, con el propósito de promover el
trabajo.
El vehículo institucional de este programa será la actual Agencia Nacional de Desarrollo, a la que se
asignarán competencias de fomento del Empleo a los efectos de este plan. Toda la recaudación, patrimonio
y gastos del plan se publicará en forma clara en internet.
El objetivo inmediato será apoyar a las 190.000 empresas más pequeñas del país, que ocupan
menos trabajadores (hasta 4 personas) y a las que se les hace más difícil emprender por los costos
de la burocracia. Si consideramos las empresas con hasta cuatro empleados en industria y comercio,
construcción y servicio doméstico, son unas 190 mil empresas que ocupan 285 mil trabajadores, y el
costo de exonerarlos del aporte patronal sería de US$ 101 millones anuales, con datos de 2017.
Con los recursos provenientes del fideicomiso, se compensará el pago de los aportes a la seguridad
social de modo que ya no sean una carga para dichas empresas, pero tampoco implicará un mayor
déficit del BPS. También se crearán líneas de crédito para emprendimientos y reconversión tecnológica,
capacitación y subsidios para empresas que contraten a menores de 25 o mayores de 40 y personas con
discapacidad.

23

6. EDUCACIÓN
“No hay mayor injusticia que la desigualdad de
oportunidades. La crisis de la educación afecta
sobre todo a los más pobres. Una educación de
calidad para todos es el único camino para corregir
la brecha actual.”
La educación en Uruguay debe volver a ser una herramienta de ascenso social. En el Partido de la Gente propugnamos
una educación permanente, desde la cuna hasta el final de la vida, inconforme y reflexiva, que nos inspire un
nuevo modo de pensar para cimentar una sociedad que se quiera más a sí misma. Una educación que aproveche
al máximo la creatividad inagotable de los uruguayos y conciba una ética para un afán legítimo y constante de
superación personal. Para esto, insistimos en que la educación sea una política de Estado y ofrecemos toda nuestra
disposición y capacidad para contribuir a un acuerdo multipartidario al respecto que atienda la emergencia educativa
de forma urgente.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1.

APOYAREMOS DECIDIDAMENTE Y PONDREMOS A DISPOSICIÓN DEL PAÍS TODOS NUESTROS
ESFUERZOS PARA LOGRAR EL ACUERDO MULTIPARTIDARIO PARA TRANSFORMAR LA EDUCACIÓN EN
URUGUAY, partiendo de la propuesta elaborada por Eduy21.

2. IMPULSAREMOS UN PLAN DE EMERGENCIA EDUCATIVA. Sin perjuicio de lo anterior, como medidas
urgentes mientras no se adopte una política de estado multipartidaria:
•
•
•

Decretaremos la esencialidad de la educación en los casos de escenarios en que se utilice la huelga
como herramienta de presión política.
Aplicaremos a rajatabla la laicidad y la obligatoriedad.
Diseñaremos un Plan Nacional de Educación a Distancia dirigido a alumnos rezagados o desertores del
sistema, como forma de incentivas el retorno rápido al sistema educativo.

3. PREPARAREMOS A NUESTROS NIÑOS PARA EL MUNDO GLOBALIZADO. En todas nuestras propuestas,
insistiremos con fuerza en la necesidad de incluir la obligatoriedad del estudio al mejor nivel del idioma inglés, y la
inclusión de materias en áreas de tecnología y programación desde la escuela. Esto incluye poner el Plan Ceibal y
la Educación a Distancia como red global de aprendizaje, y la enseñanza de inglés y computación desde la primaria.

4. PROMOVEREMOS UNA NUEVA LEY DE EDUCACIÓN, que dote de responsabilidad e iniciativa en materia de
política educativa al Ministerio de Educación, separado del Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio que se
propone crear. Serán entidades diferentes, sin que esta reforma implique inicialmente mayor dotación de recursos.
Al mismo tiempo, se brindará capacidad rectora al Consejo Directivo Central (CODICEN), con integración de los
directores de los consejos desconcentrados. Como aspectos claves de esta reforma, proponemos:
•
•

24

Un Currículo para el ciclo educativo de 3 a 18 años, que unifique los objetivos de los diferentes Consejos
pero que cuente con flexibilidad por Centro educativo.
Nuevo estatuto docente que favorezca la excelencia y dignificación de una carrera basada en méritos,
mejorando las condiciones de trabajo de los educadores.

•

•

Establecer un sistema universitario de formación docente dependiente de la UDELAR, con amplia oferta
de grados y posgrados, para apuntalar el desarrollo profesional docente con énfasis en Gestión Directiva
de Centros, Investigación, Estadísticas, etc.
Un presupuesto quinquenal acorde al Proyecto Educativo. Esto implica que, la asignación de recursos
que atienda a la calidad del gasto, se establezca un sistema de seguimiento y evaluación de resultados
con devolución a la ciudadanía, y que sea sancionado por el Parlamento nacional.

5.

IMPULSAREMOS UNA POLÍTICA DE VOUCHERS, PARA FOMENTAR EL EMPRENDIMIENTO Y LA
INNOVACIÓN EN LA EDUCACIÓN. Como parte de la ley de educación, propondremos abrir la puerta para imitar
las experiencias exitosas en el exterior, mediante las que el Estado ofrece vouchers o cupones para la educación de
calidad en instituciones privadas, dirigida a niños en los contextos más desfavorecidos. Hoy en día, el incentivo para el
establecimiento de liceos privados está solamente en los barrios más pudientes. Sin sustituir, pero complementando
al sistema de educación pública estatal, con los cupones se promoverá que emprendedores privados inviertan en
los barrios más carenciados y se les dará la oportunidad a los niños en esos barrios de acceder a educación de
primer nivel.

6.

CREAREMOS UN SISTEMA DE EVALUACIÓN PERMANENTE DE LA EDUCACIÓN CON CONTROL
CIUDADANO Y FORTALECEREMOS LA INSTITUCIONALIDAD. El sistema incluirá:
•

•

•

•

La creación de un programa anual de evaluación del desempeño docente por resultados que permita
la certificación docente cada cuatro años como condición para el pasaje de grado –tomando en cuenta
múltiples factores como ausentismo, resultados pedagógicos y cursos de actualización–. Los padres
tendrán la oportunidad de calificar, junto con sus hijos, el desempeño de cada docente, esto será usado
como referencia en la evaluación.
Se fortalecerá al Instituto Nacional de Evaluación Educativa en su rol de evaluador externo y totalmente
independiente del sistema educativo, con 2 objetivos centrales: informar a la opinión pública sobre el nivel
de aprendizajes y resultados educativos en cada ciclo y en su conjunto; y elaborar un informe anual sobre
el estado de la educación, realizando recomendaciones no vinculantes para el Ministerio de Educación y
el CODICEN, pero que obligue a éstos a pronunciarse públicamente al respecto.
Se creará una Agencia de Desarrollo y Evaluación Curricular y Pedagógica, bajo supervisión del CODICEN,
y transversal a ambos Consejos (Consejo de Educación Básica y Consejo de Educación Media Superior),
para coordinar el Marco Curricular, en sustitución de las Inspecciones, y para darle unidad al proceso de
3 a 18.
Se establecerá, asimismo, una Oficina Nacional de Acreditación de Saberes para la Continuidad
Educativa para implementar un sistema que permita evaluar y reconocer las competencias adquiridas
por las personas en sus experiencias de vida y de trabajo. Servirá para validar sus saberes y ofrecer
trayectos flexibles de continuidad y culminación de ciclos educativos. La Oficina dependerá del Ministerio
de Educación y tendrá un Consejo Asesor Consultivo con representación de los sectores público, privado
y de la sociedad civil, en relación estrecha con el INEFOP y la red de Educación No Formal Privada
(Institutos privados de capacitación, reconocidos y homologados por el MEC).

25

7. CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
“El mundo avanza a pasos agigantados y no
podemos quedarnos atrás. El futuro del trabajo y
la producción nos exige invertir fuertemente en
tecnología e innovación.”
Desde el Partido de la Gente proyectamos un país productivo y tecnológico, de servicios estratégicos para la región
y el mundo, como herramienta para eliminar la pobreza y la inequidad. Creemos fundamental preparar al país y a
nuestros jóvenes para el mundo digital, aprovechando la tecnología para la mejora de la eficiencia y de la gestión,
tanto en el ámbito público como en el privado.
Con una buena gestión y coordinación institucional, la ciencia, la tecnología y la innovación, pueden apoyar cualquier
estrategia de desarrollo sectorial o nacional que contribuya a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos y a
la mejor inserción del país en el contexto global. Pero todos los esfuerzos deben estar coordinados y enmarcados
en una optimización de los recursos existentes y de los nuevos, sabiendo que cada esfuerzo cuenta para alcanzar
las metas propuestas.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. DESARROLLAREMOS UN PLAN ESTRATÉGICO, A MEDIANO Y LARGO PLAZO, PARA EL DESARROLLO
INCLUSIVO Y SOSTENIBLE DE INNOVACIÓN, con cultura positiva y acciones definidas. El plan estratégico
buscará:
•
•
•
•

•
•

Facilitar el acceso a los recursos necesarios para el fortalecimiento de la innovación en los sectores
público y privado.
Desarrollar de una cultura positiva hacia la innovación, fortaleciendo a las acciones que generen más y
mejor empleo, y nuevas oportunidades a la sociedad, priorizando los proyectos amigables con el ambiente.
Apoyar el desarrollo de talento y las capacidades de los ciudadanos, instituciones y organizaciones para
generar y desarrollar innovación.
Constituir al Estado como líder en articular y potenciar acciones innovadoras, a través de una manifiesta
buena gestión, articulación sistémica a todos los niveles y una evaluación continua de su desempeño en
innovación.
Buscar la convergencia hacia las políticas activas de los países de la región y los de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
Fortalecer y generar alianzas estratégicas potentes y sinérgicas a nivel nacional, regional y global, y
coordinar a nivel nacional el accionar de todos los actores involucrados, integrada y con metas precisas,
para el desarrollo de innovación medible en productos y servicios genuinos.

2. CREACIÓN DE UN MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, con presupuesto suficiente

para cumplir el mandato del plan estratégico, profesionalizando al más alto nivel la gestión de las políticas de
promoción de la ciencia, tecnología e innovación.
•

26

Su misión será promover, orientar y coordinar el desarrollo científico y tecnológico, apoyando la innovación
positiva e inclusiva, considerando a todo el territorio nacional, las características sectoriales y sistémicas,
y la estrategia nacional de inserción internacional.

•

•

Fomentará la coordinación y la colaboración en el ámbito del Poder Ejecutivo y de las organizaciones a
todo nivel en el país, propiciando el desarrollo de iniciativas conjuntas en el sector público y la cooperación
público-privada.
Como parte de la estrategia nacional de innovación para el desarrollo, el Ministerio elaborará en diálogo
con todos los actores relevantes un diagnóstico de las oportunidades y desafíos para el desarrollo inclusivo
y sostenible, las propuestas para el desarrollo basadas en el fomento de ciencia, tecnología e innovación,
las directrices para gasto público en ciencia, tecnología e innovación, y los criterios, metas e indicadores
de gestión y desempeño de todo el sistema de ciencia, tecnología e innovación.

3.

IMPULSAREMOS UNA MODERNA LEGISLACIÓN PARA PROMOVER Y APOYAR EL EMPRENDIMIENTO,
para promover una cultura emprendedora con foco en la innovación, y facilitar a todas las personas de todas las
edades el desarrollo de sus capacidades en todas las actividades y expresiones, en un marco inclusivo, sostenible
y positivo. La ley incluirá:
•
•

•
•
•
•

Incentivos para la inversión pública privada en parques tecnológicos, incubadoras de empresas, capital
de riesgo y otros instrumentos que fomenten las actividades emprendedoras.
Medidas para agilizar el inicio de la actividad de emprendedores, coordinando acciones existentes y
creando nuevas, que permitan a través de figuras jurídicas ágiles y bien estructuradas, que los nuevos
negocios o proyectos puedan realizarse de manera competitiva y sostenible.
Apoyo a capacitaciones, a través del sistema educativo, sobre las competencias y habilidades requeridas
para emprender.
Fomento del emprendimiento y capacitación para las personas mayores, como parte de la política de
promoción del envejecimiento activo.
La promoción de inversiones, de acceso al financiamiento y de la inserción comercial, en los distintos
casos, ámbitos y territorios que se indicarán como prioritarios y convenientes.
Apoyo al crecimiento y desarrollo de proyectos con altos componentes de innovación e internacionalización
de productos y servicios uruguayos.

4. CREAREMOS UN FONDO DE GARANTÍA Y CAPITAL DE RIESGO. Las inversiones en innovación implican
mayores riesgos en comparación con los demás tipos de inversión. Además del riesgo de mercado, hay por ejemplo
riesgos técnicos de desarrollo de nuevos procesos y productos. Para afrontar este desafío:
•
•

El fondo de garantía apoyará proyectos que cuenten con acceso a financiamiento en el sistema bancario
pero que carezcan de garantías suficientes.
Se revitalizará la Corporación Nacional para el Desarrollo, con el mandato de actuar como concesionario
de proyectos de infraestructura pública, ejercer como administrador o fiduciario de proyectos, constituir
sociedades comerciales, consorcios o fideicomisos, analizar y preparar proyectos de inversión, prestar
servicios de administración de fondos, de recursos humanos o de administración contable y financiera, así
como el actuar en proyectos público-privados.

27

8. DEPORTES
“El deporte será un elemento fundamental para la
integración social y para recuperar la cultura de la
superación y el esfuerzo personal.”
El Partido de la Gente concibe al deporte como un medio para alcanzar los objetivos de desarrollo de la sociedad,
pero también como un fin en sí mismo para el desarrollo personal y la integración de las personas de diferentes
procedencias sociales y geográficas. La estrategia propuesta se basa en la necesidad imperiosa de dar al deporte
un sitial de privilegio, de acuerdo con las siguientes prioridades:
•
•
•

Redefinir el papel del Estado en la organización y prestación de todos los servicios disponibles, para tener
una verdadera política deportiva.
Promover, a través del deporte, la inclusión social, para lograr la integración en sociedad y la familia, y
promover valores de respeto, convivencia y trabajo.
Las políticas de deporte no solamente deben relacionarse a la juventud. El Partido de la Gente propugna
la necesidad imperiosa de promover el envejecimiento activo, como forma de prevenir enfermedades
físicas y psicosociales, evitar el aislamiento, para esto el deporte es un elemento central. En definitiva, las
políticas de envejecimiento activo redundarán en ahorros económicos en la menor cobertura de salud de
las personas que no se enfermen.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. PROMOVEREMOS UNA POLÍTICA NACIONAL DE FOMENTO Y ACCESIBILIDAD AL DEPORTE social y
educacional, así como el deporte de alta competencia o de élite, dando absoluta prioridad al primero. Como criterios
transversales, proponemos:
•
•

•

Incluir al sector privado, así como a las Federaciones y organizaciones deportivas nacionales y mundiales
especializadas, con el fin de llevar a cabo programas y metas específicas.
Desarrollar actividades coordinadas con escuelas y liceos, sobre la base de programas serios para la
promoción del deporte desde temprana edad, es fundamental para el desarrollo cohesionado de las
futuras generaciones.
Aprovechar el progreso tecnológico y científico para lograr programas de intercambio con otros países de
docentes, deportistas, dirigentes y técnicos.

2. Velaremos por el cumplimiento impostergable de la ley 18.213 de 2007, en particular la obligación del Estado de
INCLUIR LA EDUCACIÓN FÍSICA Y RECREATIVA EN TODAS LAS ESCUELAS Y LICEOS. La falta de profesores
de esta especialidad lleva a que más del 56 % de los centros de enseñanza de nuestro país no pueda cumplir con
la ley. Por eso, promoveremos que las clases de Educación Física y deporte se incluyan en todas las escuelas y
liceos, todos los días. Objetivos:
•
•
•
•

28

Promover hábitos saludables desde pequeños y prevenir el consumo de drogas.
Prevenir desde temprana edad las enfermedades: obesidad, cardiovasculares, depresión, etc.
Determinar a través de planificaciones plurianuales la enseñanza de los deportes.
Dar herramientas que les permitan la convivencia en sociedad, procurando formar un ser humano integral.

3. Para implementar lo anterior, impulsaremos la creación de una ESCUELA NACIONAL DE MONITORES DEL
DEPORTE y otras actividades lúdicas, para niños, jóvenes, adultos y personas mayores. La creación de una
Escuela Nacional de Monitores brindará la posibilidad de apoyar a CEIP - ANEP en cubrir ese más del 56 % de
escuelas que hoy no cuentan con la materia. Los monitores deportivos pueden ser personas de todas las edades y
sexo que deseen tener, luego de un curso de capacitación, la posibilidad de brindar un marco elemental para que
los escolares puedan tener Educación Física Recreativa como una materia más, como determina la ley. Jóvenes,
adultos y personas mayores de todo el país pueden tener su primera experiencia laboral o complementar sus
ingresos con esta modalidad de docencia.

4. REIVINDICAREMOS EL ROL DE LAS PLAZAS DE DEPORTES DE TODO EL PAÍS, elemento clave del

deporte como elemento de integración social. Hoy existen 96 plazas de deportes sin condiciones (más del 75 %) de
brindar actividad física a la población. Entre otras carencias, no cuentan en su totalidad, ni con los medios materiales
ni de docentes capaces de hacer frente a los diferentes programas de Deporte para Todos que recomienda la OMS y
el Comité Olímpico Internacional. Nos comprometemos a trabajar para poner en un 100 % de actividad las Plazas de
Deportes de todo el país y brindar a niños, adultos y adultos mayores la posibilidad de tener actividad física gratuita
y controlada, en horarios compatibles con sus necesidades.

5. Otorgaremos beneficios por vía de SUBSIDIOS CONCURSABLES A CLUBES DEPORTIVOS NO ESTATALES

PARA PROMOVER LA SALUD Y FACILITAR EL ACCESO DE LAS FAMILIAS a dichas instituciones. Además,
reactivaremos la Comisión Nacional de Educación Física, modernizándola para enfrentar los problemas de salud
reinantes, tales como la obesidad infantil y las enfermedades cardiovasculares.

6.

Se brindará MAYOR APOYO DESDE EL ESTADO A LOS DEPORTISTAS DE LAS FEDERACIONES
DEPORTIVAS CON EXPECTATIVAS DE REPRESENTAR AL PAÍS EN COMPETENCIAS INTERNACIONALES, a
través de procesos transparentes y justos.

7. En materia de natación, se PROMOVERÁ EL PROGRAMA YO SE NADAR, que incluya clases de natación

durante 20 días al año, para que todos los niños de las escuelas del Uruguay aprendan a nadar. Además de
promover hábitos saludables, se contribuirá a disminuir el número de muertes por no saber nadar.

8. Se diseñarán programas de INTEGRACIÓN SOCIAL A TRAVÉS DEL DEPORTE en los centros de detención
adolescente y con jóvenes que hayan pasado por situaciones de violencia familiar o conflicto con la ley, junto a otros
jóvenes, para fomentar la cohesión social y la rehabilitación de la vida en sociedad.

29

.03

MÁS Y MEJORES
POLÍTICAS
SOCIALES

31

9. POLÍTICAS SOCIALES
“Queremos más y mejores políticas sociales.”
En el Partido de la Gente queremos menos asistencialismo y más generación de oportunidades, por eso insistimos
una y otra vez en que no hay mayor injusticia que la desigualdad de oportunidades. Nuestro accionar se fundamenta
en las siguientes convicciones:
•
•
•
•
•
•

El lugar de nacimiento de las niñas y niños no debe determinar su futuro.
El foco de las políticas sociales debe estar en la generación de capacidades.
El esfuerzo personal y el trabajo dignifican a las personas y a la larga rinden más que aspirar a vivir de
subsidios.
Debemos reivindicar las responsabilidades que implica acceder a estas oportunidades, ya que las
personas tienen derechos, pero también obligaciones.
Es necesario adoptar de forma efectiva un enfoque transversal de política social, en lugar de encararlo a
través de políticas para “colectivos” en compartimientos institucionales separados.
Es urgente dejar de dar la espalda al medio rural.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. HAREMOS UNA FUERTE INVERSIÓN EN LAS CAUSAS ESTRUCTURALES DE LA POBREZA, A TRAVÉS
DE LOS MINISTERIOS COMPETENTES:
•

•

La principal política social no será el asistencialismo actual del MIDES, sino la real generación de empleo,
políticas de vivienda, la urgente reforma de la educación, acceso a servicios de salud dignos, y una
verdadera inversión en el sistema carcelario que permita la rehabilitación de las personas privadas de
libertad.
En los capítulos siguientes, se desarrollan en detalle las políticas propuestas para cada tema.

2. REFORMULAREMOS LAS POLÍTICAS DE TRANSFERENCIAS, poniendo el foco en:
•

•
•

•

Fortalecer la red de contención básica que está fallando, demostrado por la persistencia de la indigencia,
las denuncias de situaciones de desnutrición, y la falta de atención a personas con adicciones y liberados
del sistema carcelario.
Establecer condicionalidades eficientes para perseguir fines concretos de política social. Por ejemplo, la
asistencia a secundaria se promoverá en forma de becas y no vía la tarjeta MIDES.
Se fomentarán actividades productivas en el medio rural, con subsidios a quienes se afinquen y capaciten,
generando así una cultura de trabajo y superación personal. En contextos urbanos, subsidios para un
sistema de reciclaje eficiente, que permita brindar oportunidades laborales concretas a los hurgadores de
basura, a la vez que contribuye a proteger el ambiente.
Diseñar un programa de transición, de los subsidios asistencialistas hacia el mercado laboral formal,
haciendo foco en la generación de oportunidades a personas con discapacidad, personas a cargo del
cuidado de otras personas, personas mayores, entre otros.

3. PROFUNDIZAREMOS EL APOYO A LOS CUIDADOS, e impulsaremos la creación de centros de cuidado
diurno para aliviar la carga de las personas con el cuidado de otras personas a su cargo.

32

4.

Los cuidados son solo una cara de la moneda, POR ESO HAREMOS EL MAYOR FOCO EN LAS
OPORTUNIDADES. Implementaremos programas para reivindicar el rol de algunos grupos en el desarrollo del
país, para lograr su inclusión plena, esto redundará en la economía, la convivencia y el bienestar individual y social.
Promoveremos:
•
•

•
•

•

Políticas de promoción del emprendimiento y de educación deben incluir a las personas mayores.
Generación de espacios reales de participación a las juventudes en el diseño de todas las políticas
públicas. Por ejemplo, en el debate impostergable sobre una eventual reforma del sistema de seguridad
social.
Iniciativas de solidaridad intergeneracional. Por ejemplo, a través de un plan de vivienda para estudiantes
del interior en residencias particulares de personas mayores que vivan solas.
En materia de discapacidad y afrodescendientes, poner el foco en la educación inclusiva y la generación
de capacidades a todos los niveles, para que todas las personas accedan de forma equitativa a las
oportunidades laborales, más que obligar a empleadores a través de cuotas laborales ineficientes y en
muchos casos imposibles de cumplir.
Políticas de inclusión de personas LGTBI a través de la lucha frontal contra la discriminación a todo nivel,
comenzando con sensibilización contra los prejuicios y políticas de promoción de acceso igualitario a
todos los servicios públicos.

5. MITIGAREMOS EL IMPACTO DE LA DESIGUALDAD EN LA SEGURIDAD:
•

•

Impulsaremos una reforma radical del sistema carcelario, con una fuerte inversión de recursos en la
rehabilitación y contención social, como estrategia a largo plazo, adoptando modelos de reclusión
inspirados en las prácticas modernas.
Propondremos reasignar roles en las cárceles: asignar al Ministerio de Defensa el control estricto de la
seguridad al interior de las cárceles, eliminando la corrupción y las situaciones de violencia y hacinamiento,
mientras que se fortalecerá el rol de otros actores, especialistas en inclusión social, educación, cultura,
trabajo y deporte, para la rehabilitación de las personas privadas de libertad.

6. REFORMULAREMOS LA INSTITUCIONALIDAD A CARGO DE LAS POLÍTICAS SOCIALES:
•
•

•

Las políticas sociales centrales se profundizarán, pero a través de los ministerios e instituciones
competentes (Educación, BPS, Vivienda, Trabajo).
Transformaremos el actual MIDES en un organismo articulador de políticas sociales, y terminaremos con
la burocracia innecesaria. Concentraremos el MIDES en sus cometidos esenciales: la red de contención
básica y los institutos especializados (INAU, INJU, INISA, etc.).
Impulsaremos el fortalecimiento institucional de los institutos de personas mayores, instituto nacional de
mujeres, INAU, INJU y crearemos el instituto nacional de personas con discapacidad, para que tengan
mayor autonomía, con competencias para promover la inclusión y la no discriminación de estos grupos.

7. EXTENDEREMOS LA COBERTURA SOCIAL AL MEDIO RURAL. Para esto fomentaremos la capacitación

en actividades productivas como política social: transferencias no condicionadas a personas que se afinquen y
capaciten en granja, lechería, lanar, forestación, entre otras actividades productivas que contribuyan a generar una
cultura del trabajo y el esfuerzo.

33

10. VIVIENDA DIGNA Y ACCESIBLE
“El plan para erradicar los asentamientos informales
y generar posibilidades reales de vivienda accesible
a las familias jóvenes y personas más desfavorecidas
será prioritario en nuestro Gobierno.”
El acceso a una vivienda digna ha permanecido fuera de las prioridades de los sucesivos gobiernos. El número de
asentamientos informales ha crecido dramáticamente en el siglo XXI, y aun no se ha podido resolver el problema del
déficit habitacional. Pese al progreso económico relativo, Uruguay sigue siendo incapaz de garantizar el derecho a
una vivienda digna a toda su población.
En el Partido de la Gente, desde nuestra declaración de principios fundacional, nos comprometimos a diseñar y
ejecutar un Plan Nacional de Viviendas que permita el acceso a viviendas dignas y accesibles a todos los ciudadanos,
tal como lo establece la Constitución de la República.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. PROMOVEREMOS UN PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL, con el objetivo principal de terminar con el
hacinamiento habitacional, dando prioridad a las personas más marginadas, que viven en asentamientos informales,
zonas rurales o en condiciones inadecuadas. Se hará especial énfasis en:
•
•
•

•

•

Beneficios para el mejoramiento de todas las viviendas deficitarias y la regularización de dominio,
independientemente de que se encuentren en asentamientos o no.
En los actuales asentamientos calificados como pequeños, se procederá a la reubicación de las familias
con apoyo estatal, incentivando la migración desde las grandes ciudades a las zonas semi urbanas.
En cuanto a los asentamientos medianos y grandes ubicados en zonas pasibles de integración urbana y
que no causen daños al ambiente (por ejemplo, contaminando cursos de agua), se implementará un plan
para dotarlos de servicios básicos, tales como agua, saneamiento y electricidad, y regularizar la situación
jurídica respecto a la propiedad de las tierras.
Desalentar la creación de nuevos asentamientos, eliminando las causas que los forman creando un
sistema de respuesta rápida que haga que quienes invadan tierras serán desalojados en el marco de las
garantías establecidas por la Constitución y la ley.
Realojamiento de hogares instalados en zonas incompatibles con el desarrollo de una vida segura y
saludable, como terrenos inundables o altamente contaminados.

2. DISEÑAREMOS UN PROGRAMA DE VIVIENDA ACCESIBLE PARA FAMILIAS JÓVENES. En un barrio el

problema puede ser los altos precios, mientras que en otro la falta de acceso al saneamiento, o la insuficiencia
de accesibilidad para personas con discapacidad. Por eso, proponemos una real coordinación y articulación de
los programas y recursos de las instituciones nacionales con los gobiernos departamentales y municipales, para
adaptar las políticas de vivienda a las necesidades reales de cada zona del país y sus habitantes. Como parte de
este programa:
•

34

Se revisará la ley de vivienda social, para autorizar que, en coordinación con los demás entes públicos
propietarios de inmuebles en desuso, la ANV pueda hacer llamados a licitación para construcción de

•
•

•

viviendas de interés social en terrenos del Estado. La totalidad del costo ahorrado a la baja de los precios
para la ciudadanía.
Se abatirá la tasa de interés de los préstamos hipotecarios.
Se brindarán mayores beneficios fiscales a los proyectos cooperativos de autoconstrucción de viviendas,
servicios y equipamientos (reducción de IVA), y se propondrán deducciones de IRPF a las familias que
alquilen viviendas calificadas como de interés social, según parámetros justos y transparentes.
Se evaluará una política de regulación o subsidio a los alquileres, y de preferencia en la asignación de
viviendas de interés social, para determinadas personas que puedan estar en situaciones de especial
vulnerabilidad: personas con discapacidad, personas mayores de 75 años, mujeres víctimas de violencia,
jóvenes de bajos ingresos con menores a cargo, personas que tengan los cuidados de personas con
discapacidad a cargo.

3. IMPULSAREMOS URGENTEMENTE UN PLAN PARA EL AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD EN LA
INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCIÓN. Entre otros aspectos, estimularemos el uso de nuevas técnicas para acortar
los plazos de construcción y reducir los costos de los proyectos.
•

•

•

Agilizaremos los plazos del sistema de otorgamiento del Documento de Aptitud Técnica del MVOTMA,
que permite generar instrumentos de evaluación, técnicos y administrativos para aquellos sistemas
constructivos no tradicionales y facilitar la introducción de nuevas tecnologías.
Dado que la moneda en que se otorgan los préstamos es la Unidad Indexada –las más fuerte de las
monedas posibles-, la tasa de los préstamos hipotecarios no superará más que mínimamente la tasa de
retorno que tienen los bonos del Estado en esa misma moneda.
Para implementar lo anterior, promoveremos también una gran reestructura del BHU, convirtiéndolo en
un banco moderno y eficiente.

4. ESTABLECEREMOS INCENTIVOS PARA EL MANTENIMIENTO DE LOS INMUEBLES PARA TODA LA
POBLACIÓN. Entre otras medidas, abatiremos los impuestos y cargas que implica mantener en buen estado todo
tipo de inmuebles, en su interior y exterior, para promover la mejor calidad de vida de toda la población, embellecer
los poblados y ciudades del país, y bajar la tasa de informalidad en el sector. En concreto, para reformas menores,
propondremos un gravamen único, que sea accesible para las familias de menores recursos y contribuya a disminuir
los niveles de evasión en los aportes sociales.

35

11. SALUD
“Necesitamos gestionar bien y prevenir la
corrupción para lograr un sistema de salud eficiente
y de calidad que llegue a todos los rincones del país.”
En el Partido de la Gente creemos que, para tener una salud de excelencia, no son recursos lo que falta, sino
una buena y transparente gestión de los recursos existentes. Por eso proponemos, por un lado, apuntar al ideal
de equidad de asistencia entre el subsector privado y el público, y entre áreas urbanas e interior. Esto implica:
mejorar la gestión de ASSE y la calidad de servicios que ofrece, y controlar la calidad de servicio de las instituciones
mutuales, para velar por el interés de los usuarios y del sistema.
Por otra parte, apuntamos a la consolidación de un verdadero sistema integrado. Es decir, debe estar coordinado,
con complementariedad, regionalizado, con instituciones operativamente vinculadas en todo el país y organizado por
niveles de complejidad. Además, debe tener fuerte tendencia a la promoción y prevención, jerarquizando el primer
nivel, con personal fidelizado, tendiente a la dedicación exclusiva, jerarquizando el trabajo en equipo, auditado, con
trabajo interdisciplinario y fuerte dedicación al desarrollo profesional continuo.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. HAREMOS FRENTE A LOS PRINCIPALES DESAFÍOS ASISTENCIALES ACTUALES:
•

•
•

•

•

•

36

Impulsaremos políticas para priorizar el cuidado del embarazo y a la primera infancia, etapas claves en
el desarrollo de las personas por la incidencia de la etapa intrauterina y los primeros dos años de vida en
el desarrollo intelectual.
Impulsaremos una política nacional de salud mental, instrumentando el tema de acuerdo con la nueva ley
e invirtiendo fuertemente recursos financieros y humanos (ver capítulo sobre Discapacidad).
Fomentaremos los métodos de trabajo en equipo, que utilizan las instituciones más modernas del mundo.
Un servicio de cirugía hepáto-bilio pancreática, integrado, interdisciplinario, con jerarquías técnicas
(estructura piramidal), así como la asistencia sistémica del trauma como etapa preparatoria de una mayor
sistematización general de la asistencia, en todas las áreas (complementariedad, etc.).
Impulsaremos la creación y fortalecimiento de los centros de referencia para patologías poco frecuentes
y patologías frecuentes, pero de tratamiento complejo y especializado, apuntando a la excelencia. Esto
implica el uso sistémico de las tecnologías de alto costo y altamente especializadas de baja frecuencia.
Enfrentaremos el problema de los medicamentos y tecnologías de alto costo, factor de inequidad
y hasta de omisión de asistencia, con legislación acorde que impida al Gobierno de turno eludir sus
obligaciones constitucionales. El acceso a las medicinas de alto costo necesita una respuesta que no
sea la judicialización de la salud, por lo que promoveremos un sistema similar al chileno, en el que se
realiza un análisis científico-académico para determinar la disponibilidad de nuevos medicamentos en
circunstancias extraordinarias.
Desarrollaremos un plan de seguridad vial, para reducir las alarmantes cifras de siniestralidad y mortalidad
en el tránsito. El énfasis será puesto en el control permanente y efectivo en zonas urbanas y rutas
nacionales. El plan tendrá un fuerte componente de educación y sensibilización.

2. PROFESIONALIZAREMOS Y HAREMOS MÁS EFICIENTE Y TRANSPARENTE LA GESTIÓN DE LA SALUD:
•

•

•
•

•

•
•

Haremos seguimiento estricto del cumplimiento de metas, estimulando y premiando el cumplimiento y
sancionando la omisión, e incorporar nuevas metas e incentivos (contrato de confidencialidad, educación
de pacientes y funcionarios, incentivar la calidad).
Propondremos la protocolización de procedimientos, para mejorar el registro de datos (resultados
asistenciales) individuales e institucionales, y evaluación por pares, con el objetivo de lograr cifras de
morbilidad y mortalidad comparables con las mejores a nivel internacional.
Exigiremos los más altos estándares de gestión de las instituciones de salud pública eficiente de calidad,
gestión y organización. Como parte de ese plan, incluiremos auditorías de calidad, internas y externas.
Apoyaremos la culminación del proceso de instauración de la historia clínica electrónica nacional (registros
centralizados, en trauma, etc.), herramienta esencial para el funcionamiento de sistema, con las debidas
garantías a la privacidad de los datos personales de las personas.
Promoveremos una tendencia a la alta dedicación y a la dedicación exclusiva. Para ello, buscaremos
formas de estímulo no monetarias, que se respanden en el trabajo en equipo, el espíritu de cuerpo y de
pertenencia, etc.
Apuntaremos a desarrollar la telemedicina, como herramienta docente y asistencial, sobre todo para
áreas alejadas de las zonas urbanas.
Invertiremos en el desarrollo de la ambulatoria (del día), importante herramienta de gestión y de economía
de recursos.

3. DESARROLLAREMOS ÁREAS CLAVE DE LA MEDICINA, APUNTANDO A LA EXCELENCIA. Las propuestas
específicas incluyen:
•
•
•
•
•
•
•

La promoción de la medicina familiar y del primer nivel, así como un especial énfasis de todas las políticas
de salud en la medicina preventiva.
Priorizar la seguridad del paciente, incentivando premiando el ejercicio humanista de la medicina, centrado
en la persona.
Mejorar las plantas físicas para adaptarlas a los requisitos de la dignidad de las personas y evitar
masificaciones.
Generación de espacios de diálogo entre todos los actores relevantes para el diseño de planes de
desastre, institucionales y coordinados entre instituciones.
Instaurar programas de Cuidar al cuidador, mejorando así la satisfacción de los funcionarios y personas a
cargo del cuidado de personas con discapacidad y personas mayores (ver capítulo de políticas sociales).
Elaborar políticas integrales para los cuidados y envejecimiento activo y saludable, estableciendo además
reglamentaciones claras para la medicina paliativa (ver capítulo sobre Personas Mayores).
En materia de drogas, promover amplios programas de prevención y manejo de adicciones, con mirada
integral (ver capítulo sobre Drogas).

4. IMPULSAREMOS UNA INTEGRACIÓN REAL DE LOS SERVICIOS DE SALUD, a través de una reforma que
incluya:
•

•

La creación de un Consejo Nacional de Salud (CNS), integrado por todos los actores de la salud pública
y privada, más el Ministerio de Salud y la Facultad de Medicina de la UDELAR. EL CNS tendrá como fin
resolver en forma conjunta las situaciones que afectan a todo el sistema, tales como las áreas estratégicas
de formación de recursos humanos, la protocolización de los procesos asistenciales y los tratamientos,
así como certificar los centros asistenciales en sus procesos y efectivizar la complementación.
Establecer una certificación obligatoria de los centros de salud por el CNS, esencial para asegurar la
calidad asistencial y la pronta asistencia al usuario. De esta forma, todo centro que no esté certificado
para un estudio o tratamiento tendrá una vía de derivación preestablecida.

37

•

•
•

Respecto a la asistencia regional, el CNS establecerá las vías de referencia para la resolución de los
problemas asistenciales, promoviendo y controlando la complementación de prestadores, para que el
objetivo se la calidad asistencial, con un criterio geográfico que evite traslados innecesarios y pérdidas
de tiempo.
Integración efectiva de la Facultad de Medicina y el Hospital de Clínicas, así como la formación conjunta
de recursos humanos destinada a satisfacer las demandas de todo el sistema.
Priorizar sistemas de gestión por resultados de calidad de todos los prestadores con base en la eficiencia
y eficacia, sin politizar la organización institucional de la Salud.

5. IMPULSAREMOS UNA INTEGRACIÓN REAL DE LOS SERVICIOS DE SALUD, a través de la implementación
del VAR en la Salud y otras medidas.
•

•

•
•

38

Implementaremos el Sistema VAR (Vigilancia de Asistencia Regular), a través del que, aprovechando
las modernas tecnologías de la información, el Ministerio de Salud podrá vigilar la correcta asistencia de
pacientes con patologías específicas incluidas en el Sistema. Por ejemplo, las enfermedades crónicas
no trasmisibles y los pacientes oncológicos. Asimismo, cada prestador deberá ingresar a sus usuarios
diabéticos, incluyendo tratamiento, controles y estudios, según un protocolo que desarrolle el CNS. De
esta forma, el Ministerio de Salud controlará en tiempo real la calidad asistencial, y cada paciente podrá
calificar a sus prestadores y denunciar incumplimientos en el protocolo, tales como la falta de medicación,
y será a través del propio Sistema VAR que se gestionará la solución al problema.
Estableceremos la protocolización asistencial y terapéutica, fundamental para la equidad y la calidad
asistencial. Estos protocolos garantizan que todos los usuarios reciban un similar nivel de calidad en la
atención independientemente del prestador y de la región geográfica. Para ello, es esencial la función de
rectoría del Ministerio de Salud.
Facilitaremos el acceso a la tecnología libre de impuestos, para mejorar la calidad asistencial. Es esencial
facilitar el ingreso de tecnología al país, con un criterio nacional y geográfico, con la coordinación del CNS.
Promoveremos la celebración de convenios internacionales de complementación y formación con centros
de la región, que permitan formar recursos humanos y la asistencia de pacientes que requieran tecnología
o procedimientos no disponibles en el país.

12. PERSONAS CON DISCAPACIDAD
“Cuidados sí, pero inclusión y oportunidades
sobre todas las cosas.”
En el Partido de la Gente coincidimos en que un sistema de cuidados como el que se intentó construir es un
apoyo importante para muchas familias. Sin embargo, proponemos que los mayores esfuerzos desde el Estado
deben ir dirigidos a promover la eliminación de barreras sociales y estructurales, la promoción de la capacitación, la
educación inclusiva y la generación de oportunidades para que las personas con discapacidad puedan desarrollar
todo su potencial en la sociedad.
Estamos convencidos de que la inclusión activa en las diversas esferas (educación, deporte, laboral, etc.) es central
para el desarrollo de las personas e incluso de la economía, al ahorrar costos de salud en el largo plazo, y contribuir
a achicar la brecha del sistema previsional (por ejemplo, en la flexibilización de los regímenes de retiro).
Sobre todo, ¡debemos garantizar los derechos humanos de las personas con discapacidad ya! El Comité de
los derechos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas observó recientemente al Uruguay por no
cumplir a cabalidad todas sus obligaciones en el marco de la Convención sobre los derechos de las Personas con
Discapacidad. En nuestras propuestas, proponemos atender de forma urgente las principales recomendaciones de
Naciones Unidas.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. FORTALECEREMOS EL DERECHO A LA EDUCACIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Las

cuotas para la contratación de personas con discapacidad no serán eficientes hasta tanto no se generen las
capacidades y oportunidades necesarias. Por tal razón:
Se impulsará un plan extensivo de educación inclusiva de calidad, a todo nivel educativo hasta el superior, capacitando
a docentes y disponiendo de los apoyos y recursos necesarios, tales como la lengua de señas y en particular que
se tome en cuenta a las personas con discapacidad intelectual o psicosocial.
Promoveremos una política de no rechazo para la admisión de estudiantes con discapacidad en cualquier centro de
estudio, e integrar la perspectiva de los derechos de las personas con discapacidad como elemento obligatorio en
la formación de docentes.
Impulsaremos el diseño de campañas de toma de conciencia dirigidas a la sociedad en general, las escuelas y las
familias de personas con discapacidad, con el fin de promover la educación inclusiva y de calidad.

2. GARANTIZAREMOS EL DERECHO A LA SALUD Y TERMINAREMOS CON LAS INSTITUCIONALIZACIONES
FORZADAS.
•

•

La asignación de los recursos necesarios para garantizar que los servicios generales de salud, incluidos
los servicios de salud sexual y reproductiva y la información al respecto, sean accesibles para las personas
con discapacidad.
La capacitación al personal de los servicios de salud sobre comunicación con las personas con
discapacidad y a su trato, en los contextos sanitarios en el Estado parte, respetando el consentimiento
libre e informado y el derecho a su autonomía e independencia.

39

•

•

Reformas legales para que, en materia de atención a la salud mental se garantice sin excepción el
consentimiento libre e informado de personas con discapacidad, incluyendo a aquellas declaradas
interdictas, como requisito indispensable para toda intervención quirúrgica o tratamiento médico.
Atender de forma urgente la situación de las personas institucionalizadas en hospitales psiquiátricos u
otro tipo de centros residenciales de larga estadía, por motivo de su discapacidad, sin el consentimiento
libre e informado de la persona.

3. PROMOVEREMOS LA PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A TODO NIVEL Para
tal fin, impulsaremos un mecanismo de consultas permanente a personas con discapacidad a través de sus
organizaciones, en la adopción de legislación, políticas y otros asuntos de su relevancia.

4.

REIVINDICAREMOS Y FORTALECEREMOS LAS AYUDAS ACTUALES DEL SISTEMA NACIONAL
DE CUIDADOS, para abarcar a más personas con discapacidad, incluyendo soluciones que no signifiquen
necesariamente un costo monetario adicional para el Estado y contribuyan a apoyar a las personas que se dedican
a los cuidados familiares. Por ejemplo, promoveremos la obligación legal de los empleadores de dar prioridad a
las personas que tengan el cuidado de personas con discapacidad a su cargo: y dar preferencia en la elección de
licencias anuales. Flexibilidad en elección de horarios, etc.

5. GARANTIZAREMOS LA ACCESIBILIDAD FÍSICA, VIDA AUTÓNOMA E INDEPENDIENTE Y DERECHO A
VIVIR EN EL HOGAR Y EN FAMILIA. EN CONCRETO:
•

•

•

•

Implementaremos un plan de acción para aplicar la accesibilidad en el transporte, el entorno físico, la
información y la comunicación, tanto en zonas rurales como urbanas, con auditorías, plazos concretos y
sanciones por incumplimiento, en donde se involucre a las organizaciones de personas con discapacidad
en su desarrollo, implementación, y en el monitoreo del cumplimiento.
Impulsaremos reformas legislativas para garantizar el derecho a la capacidad jurídica, para que las
personas con discapacidad puedan desarrollar su vida con autonomía e independencia y estableceremos
un modelo de sistema de apoyo al proceso de toma de decisiones que respete la autonomía, voluntad y
preferencias de las personas con discapacidad y que reemplace las formas de sustitución en la toma de
decisiones.
Promoveremos una política para la desinstitucionalización de personas con discapacidad, incluyendo a
las personas con discapacidad intelectual o psicosocial, que garantice a las personas con discapacidad el
acceso los servicios y apoyos necesarios, incluyendo la asistencia personal, con el objetivo de una vida
independiente en la comunidad.
Se impulsarán medidas de apoyo necesarias para apoyar a las familias que tienen niños con discapacidad
y para que las personas con discapacidad, especialmente las mujeres, puedan ejercer la maternidad o
paternidad sin discriminación y en igualdad de condiciones con las demás personas.

6. ESTABLECEREMOS POLÍTICAS DE REHABILITACIÓN EFICIENTES Y ACCESIBLES. Para ello proponemos

crear una red nacional de contención no condicionada, mediante la creación de un Centro de Inclusión y Rehabilitación
Integral en cada Departamento. El pilar fundamental será la rehabilitación de personas de todas las edades y estratos
sociales contribuyendo así con una inclusión social y laboral plena. Estos centros no generarían necesariamente
un aumento del gasto público, sino que simplemente hay que administrar correctamente los recursos humanos ya
existentes. Los principios rectores de una red de estas características serán:
•

40

La contención familiar y comunitaria: Apoyar a las familias desde un lugar técnico y humano, brindándoles
una guía inicial. Respetando siempre el principio de independencia y autonomía de las personas con
discapacidad, a quienes siempre hay que facilitar los apoyos para que expresen su voluntad y ejerzan su
capacidad jurídica libremente.

•

•
•

La promoción de la igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas con discapacidad,
fomentando su participación e inclusión efectiva en la sociedad, sobre todo en materia de educación,
acceso a la salud y empleo.
Atención médica y social a través de los distintos métodos terapéuticos y medicinales.
Programas de interacción en escuelas, liceos y programas gubernamentales, para lograr una inclusión
social plena, dando visitas guiadas y charlas, sobre los programas que desarrollaremos.

41

13. PERSONAS MAYORES
“Debemos respetar la autonomía, independencia
y dignidad de las personas mayores, y crear las
condiciones para aprovechar el enorme valor que
tienen para contribuir al desarrollo del país.”
Para el Partido de la Gente, el objetivo de las políticas sobre las personas mayores debe resaltar el enorme potencial
de estas personas para contribuir al desarrollo del país y enfatizar su situación y tratamiento integral, desde un punto
de vista de su inclusión a la sociedad, y no desde el asistencialismo. La perspectiva de edad debe tenerse presente
cuando se diseñan todas las políticas públicas y no solamente al adoptar medidas atenientes a las personas mayores.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. PROMOVEREMOS EL RESPETO DE LA AUTONOMÍA, INDEPENDENCIA Y DIGNIDAD DE LAS PERSONAS
MAYORES. Para ello:
•
•

•

Se propondrán beneficios fiscales y acuerdos con clubes e instituciones privadas, donde las personas
mayores, puedan acceder a actividades físicas y recreativas.
Se diseñará un sistema de residencias de estudiantes universitarios del interior del país en hogares de
personas mayores, donde estos últimos a cambio del alojamiento deban prestar tiempo semanal para
desarrollar actividades con las personas mayores (experiencia exitosa en Holanda).
Promoveremos una regulación de las residencias y hogares de larga estadía, públicos y privados,
dándole un enfoque que no sea exclusivo sobre asistencia y cuidados médicos, sino que también apunte
a su rehabilitación física, mental, recreación, e inclusión. Las personas mayores que residan allí deben
mantener similares condiciones de vida a las que tenían antes de su ingreso, tales como continuar con
sus actividades, mantener sus vínculos, tareas, salidas –dentro de sus posibilidades-, mascotas, etc.

2.

PROTEGEREMOS EL DERECHO A LA SEGURIDAD E INTEGRIDAD FÍSICA Y ECONÓMICA. En la
actualidad, las personas mayores están expuestas a robos y arrebatos con mayor incidencia que otros grupos
sociales, particularmente aquellas que viven en contextos marginados. De forma diaria, son objeto de rapiñas,
copamientos y homicidios. Para atender esta situación:
•
•

Promoveremos el agravamiento de las penas de todos los delitos cuando la víctima sea una persona
mayor de 65 años.
Legislaremos contra el abuso económico a todo nivel contra las personas mayores, desde los ámbitos
familiares hasta los préstamos abusivos de empresas financieras y prestamistas privados.

3. FORTALECEREMOS LAS POLÍTICAS DE SALUD, PARA GARANTIZAR UNA ATENCIÓN DIGNA Y
ACCESIBLE:
•
•

42

Se promoverá la atención preferencial y el acceso universal, equitativo y oportuno en los servicios
integrales de salud de calidad basados en la atención primaria.
Uruguay necesita urgentemente una política de salud mental moderna y con enfoque de derechos,
desde el diagnóstico temprano hasta una eventual internación. Como parte de esa política, invertiremos

•

fuertemente para hacer del Piñeiro del Campo un hospital modelo en la región, con suficientes camas,
cupos, infraestructura y recursos humanos.
Se impulsará la formación en geriatría en la Facultad de Medicina y en instituciones privadas y se
establecerá la obligación de que todas las instituciones de salud y de larga estadía de personas mayores
cuenten con personal formado en geriatría.

4. UNIVERSALIZAREMOS EL DERECHO A LA VIVIENDA Y A LA PERMANENCIA EN EL HOGAR. Las personas

mayores tienen derecho a una vivienda digna y adecuada y a vivir en entornos seguros, saludables, accesibles y
adaptables a sus preferencias y necesidades. Sin embargo, muchas personas mayores viven en barrios sin los
servicios básicos y con carencias de todo tipo. Otras veces, tienen viviendas adecuadas, pero por la falta de acceso
a cuidados son forzados a dejarla, para ser internados contra su voluntad en centros de larga estadía. Por tal razón:
•

•

Se promoverá una ley que garantice el pleno goce del derecho a la vivienda de las personas mayores,
les dé preferencia en todos los planes sociales de vivienda (con atención a la necesidad de no obligarlos
a cambiar de barrio para acceder a tales programas), y facilite que las personas mayores tengan acceso
a servicios sociosanitarios integrados y servicios de cuidados domiciliarios que les permitan residir en su
propio domicilio.
Se promoverá la creación de centros de cuidado diurno a nivel municipal y comunitario, para que las
personas mayores puedan seguir viviendo en sus hogares y reciban atención y compañía durante el día
en dichos centros.

5. PROMOVEREMOS EL ENVEJECIMIENTO ACTIVO Y SALUDABLE. Muchas personas que alcanzan la edad

jubilatoria están en plenitud de sus facultades físicas e intelectuales, y tienen todas las posibilidades de volcar sus
experiencias y conocimientos en la sociedad. Algunas de ellas no tienen interés o posibilidad de dejar de trabajar,
dado que necesitan estar empleados como modo de vida saludable o porque necesitan el ingreso. En consecuencia:
•

•
•

Propondremos medidas para flexibilizar el régimen jubilatorio, de forma que las personas mayores que así
lo deseen puedan seguir siendo parte del mercado de trabajo y continuar ejerciendo su oficio o carrera, o
comenzar un nuevo desafío laboral.
Se castigará la discriminación de las personas mayores por motivo de su edad en los ámbitos laborales,
y se eliminarán los límites de edad en los llamados de la administración pública.
Propondremos un plan de educación física pública para personas mayores en todas las plazas de deportes
del país y la accesibilidad total de estos espacios de esparcimiento para personas mayores.

6. GARANTIZAREMOS EL DERECHO A LA EDUCACIÓN A LO LARGO DE TODA LA VIDA. Para ello, se

promoverán planes para facilitar el acceso de las personas mayores a todos los niveles de educación, con regímenes
flexibles de estudios, adaptados a sus intereses. También se penalizarán los límites de edad en el acceso a becas y
cualquier tipo de plan de estudio.

43

14. JUVENTUDES
“Las juventudes son el presente, no el futuro.
Es impostergable involucrarlas en todos los
temas del país.”
En el Partido de la Gente proponemos involucrar a las juventudes en todos los temas del país, para aprovechar su
inagotable creatividad, entusiasmo y ganas de cambiar el Uruguay. Para tal fin, es necesario abrir espacios reales
en todos los ámbitos, para construir políticas que busquen la generación de:
•
•
•
•

Oportunidades educativas y laborales concretas y accesibles, sin discriminación.
Tender a la cohesión intergeneracional en todos los programas y políticas públicas (vivienda, educación,
cuidados, deporte, entre otros).
La eliminación de las brechas de oportunidades para juventudes entre Montevideo y el interior y los
factores que contribuyan a crear desigualdades de género.
El fomento del emprendimiento junto al resto de los grupos sociales, aprovechando las tecnologías.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. IMPULSAREMOS CON FUERZA POLÍTICAS DE TRABAJO Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE
PERSONAS JÓVENES:
•

•

Fortaleceremos los programas y beneficios fiscales que buscan promover el primer empleo, la capacitación
laboral y de atención a jóvenes temporalmente desocupados, enfatizando fuertemente y mediante
campañas públicas, los valores fundamentales de trabajo, esfuerzo y superación personal.
Sin perjuicio de las propuestas específicas (ver capítulo de Educación), enfatizaremos la formación
profesional y técnica continua, pertinente y de calidad, que permita la incorporación al trabajo de los
jóvenes, especialmente como herramienta de reinserción de jóvenes que hayan estado privados de
libertad.

2. FACILITAREMOS EL ACCESO A LA VIVIENDA. Para ello, promoveremos la movilización de recursos, públicos

y privados, destinados a facilitar el acceso de los jóvenes a una vivienda digna (ver capítulo sobre Vivienda).
Además, diseñaremos un programa de facilidades de vivienda y transporte para estudiantes que se trasladen a
otros Departamentos para cursar sus estudios, incluyendo mediante mecanismos de solidaridad intergeneracional,
de vivienda y compañía con personas adultas mayores.

3. ESTIMULAREMOS LA CREACIÓN ARTÍSTICA Y CULTURAL DE LOS JÓVENES DE TODO EL PAÍS (ver
capítulo sobre Cultura), como mecanismo indispensable para combatir la brecha social y lograr una integración de
las juventudes a todo nivel. Entre otras medidas:
•
•

44

Impulsaremos programas de intercambio a nivel nacional que permitan la movilidad de jóvenes de todo
el país y procurando apoyos para la proyección internacional de la cultura de las juventudes uruguayas.
Promoveremos el fortalecimiento de los programas de orquestas juveniles en todo el país, dotando de
recursos suficientes a los programas existentes a nivel nacional y departamental.

4. PRIORIZAREMOS TEMAS CLAVES EN LAS POLÍTICAS DE SALUD (ver capítulo Salud). En particular, la

atención primaria gratuita, la educación preventiva, la nutrición, la atención y cuidado especializado de la salud
juvenil, la promoción de la salud sexual y reproductiva, la investigación de los problemas de salud que se presentan
en la edad juvenil, la información y prevención contra el alcoholismo, el tabaquismo y el uso indebido de drogas.

5. DOTAREMOS A LAS JUVENTUDES DE UNA EFECTIVA REPRESENTACIÓN INSTITUCIONAL. Para el

Partido de la Gente, la voz de las juventudes debe estar presente en la elaboración e implementación de todas las
políticas públicas. Por tal razón, promoveremos la figura de un Comisionado Parlamentario de Juventudes, que
será elegido tras una consulta exhaustiva con las juventudes. Tendrá como mandato facilitar la participación de
las juventudes en la redacción de las leyes y la implementación de las políticas a nivel ejecutivo, para tal fin, podrá
solicitar espacios en las sesiones del Consejo de Ministros y el Consejo de Intendentes, con voz y sin voto.

6. RESPETO Y TUTELA DE LA VIDA FAMILIAR. Promoveremos una política para apoyar a las parejas jóvenes
que comiencen una vida en familia, sea cual sea la configuración familiar que elijan. Se impulsarán beneficios
fiscales que ayuden a conciliar la vida laboral y familiar de las madres jóvenes y beneficios para las madres y los
padres con hijos a cargo que cursen actividades educativas para continuar desarrollando sus habilidades.

7. ESCUCHAREMOS LA VOZ DE LOS JÓVENES EN LA URGENTE REFORMA DE LA EDUCACIÓN. Para el

Partido de la Gente, la educación es un derecho que se ejerce a lo largo de toda la vida, pero que tiene un efecto
determinante en el futuro de las personas durante la juventud. Por eso, consideramos imprescindible que exista
un espacio central para que las juventudes tengan voz en el proceso de reforma de la educación a implementarse.
Además, sin perjuicio de las propuestas concretas del partido en la materia (ver capítulo sobre Educación):
•

•
•

Haremos un fuerte énfasis en la universalización de la educación secundaria y en el acceso generalizado
a las nuevas tecnologías, el estudio de la programación y la necesidad de generalizar el estudio de inglés
para todas las personas jóvenes.
Promoveremos programas públicos específicos de apoyo a emprendimientos con foco en la innovación.
Elaboraremos un programa de becas como política social para facilitar el acceso a la educación secundaria
y terciaria a adolescentes y jóvenes de los contextos más carenciados.

45

15. NIÑEZ Y ADOLESCENCIA
“El futuro de un niño uruguayo no debe estar
determinado por su lugar de nacimiento.”

En todas las propuestas y programas que impulse el Partido de la Gente, prima el objetivo de identificar el interés
superior del niño y una mirada de derechos que se refleje en acciones, no solo en discurso. Por tal razón, desde el
Partido de la Gente proponemos hacer eco de algunas recomendaciones muy graves que desde Naciones Unidas
se han hecho al Uruguay para mejorar sus políticas de niñez y adolescencia, como base programática en materia de
políticas de promoción de los derechos de las niñas, los niños y adolescentes, sin perjuicio de las propuestas que
se incluyen en los demás capítulos del Programa de gobierno.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. LUCHA FRONTAL A LA VIOLENCIA CONTRA LOS NIÑOS. El Comité de Derechos del Niño de la ONU

observó con preocupación la violencia contra los niños continúe siendo un grave problema en Uruguay y que las
medidas adoptadas para identificar y proteger a los niños víctimas de violencia, incluida la violencia doméstica, sigan
siendo insuficientes. También calificó de “preocupante la prevalencia de la explotación y los abusos sexuales de los
niños, en particular en el hogar y el hecho de que el Estado parte no adopte medidas eficaces para prevenirlos y
combatirlos”. Para hacer frente a esto:
•
•

•

Aumentaremos las penas a los delitos en que las víctimas sean niñas, niños o adolescentes.
Impulsaremos la creación en todo el sistema escolar, incluyendo las escuelas rurales, de un mecanismo
para facilitar la denuncia directa y confidencial por parte de niñas y niños de situaciones de violencia,
explotación o abuso.
Impulsaremos la extensión a todo el territorio de los servicios de apoyo psicosocial, recuperación y
reintegración, con énfasis en la recuperación y reintegración de los niñas y niños víctimas de explotación
y abusos sexuales.

2. LOS CENTROS DE DETENCIÓN YA NO SERÁN ESCUELAS DEL DELITO Y PUERTA DE ENTRADA DE
ADICCIONES. Proponemos la creación de un sistema independiente de denuncia accesible a todos los niños
privados de libertad, que garantice su confidencialidad, así como un comité interministerial a cargo de la inspección
de las condiciones de internamiento en los centros penitenciarios, para verificar las condiciones sanitarias, de
higiene, recabar información sobre los tratos y el suministro de medicamentos.

3. HAREMOS QUE LAS POLÍTICAS SOCIALES LLEGUEN A LA INFANCIA EN SERIO. En el marco de las
propuestas de “más y mejores políticas sociales” del partido (ver capítulo Políticas Sociales):
•
•
•

46

Impulsaremos una inversión de urgencia para registrar y revertir las situaciones de calle de niñas y niños,
y dotarles de vivienda, atención social y sanitaria, y oportunidades educativas y de esparcimiento.
Apoyaremos el fortalecimiento de los actuales programas de guarda para los niños que no pueden
permanecer con sus familias, a fin de reducir el internamiento de niños en instituciones.
Asignaremos mayores recursos humanos, técnicos y financieros a los centros de cuidado alternativo y los
servicios de protección de la infancia competentes, apuntando al objetivo de desinstitucionalización de los
niños y la reunificación con sus familias.

4. PROMOVEREMOS UNA POLÍTICA INTEGRAL DE EDUCACIÓN INCLUSIVA (ver capítulo Discapacidad),

que incluya un fuerte elemento de capacitación a docentes y profesionales especializados y los destine a prestar un
apoyo individualizado y toda la atención debida a los niños con dificultades de aprendizaje en las escuelas ordinarias,
y campañas de sensibilización combatir la estigmatización y los prejuicios contra los niños con discapacidad.

5. PROMOVEREMOS ATENCIÓN DE SALUD DE CALIDAD (ver capítulo de Salud):
•

•
•

Se vigilará enfáticamente la implementación de los programas sobre educación en salud sexual y
reproductiva en los planes de estudio escolares, dirigida a los preadolescentes y adolescentes de ambos
sexos. Se enfatizará especialmente el objetivo de prevención de los embarazos precoces y las infecciones
de transmisión sexual.
Se promoverá una política para proteger los derechos de las adolescentes embarazadas, las madres
adolescentes y sus hijos y combata la discriminación en su contra.
Se fortalecerán con recursos financieros y humanos, y capacitación especializada, los servicios de
atención y educación de la primera infancia, extendiendo la atención a todo el territorio.

6. PROMOVEREMOS EL FORTALECIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE DEPORTE Y ESPARCIMIENTO (ver

capítulo Deportes) para alejarlos de las drogas y la delincuencia. Serán herramientas centrales de integración de
niñas, niños y adolescentes, incluyendo mediante la inversión en espacios públicos adecuados para el juego y las
actividades recreativas, culturales y deportivas en todo el país.

47

IV.
CUENTAS EN ORDEN
Y CRECIMIENTO
SOSTENIDO PARA
LA IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES

.04

CUENTAS EN ORDEN
Y CRECIMIENTO
SOSTENIDO PARA
LA IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES
49

16. ECONOMÍA
“Gestionaremos con transparencia y
responsabilidad, poniendo a los mejores al frente de
las empresas públicas, con foco en el crecimiento y
la generación de oportunidades.”
Para el Partido de la Gente, crecimiento y equidad no son contradictorios sino complementarios. La necesidad de
una buena gestión de los recursos públicos, con transparencia, y la descentralización de la gestión, está en el centro
de nuestro discurso. Proponemos un adecuado balance entre Estado (regulación y provisión de bienes públicos) y
mercado (creatividad e incentivo del emprendimiento), como estrategia para lograr un país productivo y tecnológico
de la mano de una inserción internacional estratégica y libre de ataduras ideológicas. Nuestra propuesta se basa en
tres principios:
•

•

•

Responsabilidad en la gestión. La deuda pública debe ser sustentable y, por lo tanto, no puede haber
un déficit fiscal que exceda una meta razonable, máximo 2,5 % del PIB, o la mitad de esa cifra si se lo
considera ajustado por inflación. El camino de la conducta fiscal debe transitarse mediante la reducción
del gasto público, que ha alcanzado magnitudes excesivas para nuestro estadio de desarrollo (37 % del
PIB). Sobre todo, es imprescindible lograr mayor transparencia y responsabilidad en la gestión de los
recursos públicos y acabar con las prácticas de secretismo actuales.
Énfasis en el crecimiento. Las políticas deben orientarse para alcanzar una tasa de crecimiento a largo
plazo más elevada que la tendencia histórica (2,5 % anual). Para ello, debe fortalecerse el capital humano
y el capital físico, en el contexto de una economía integrada al mundo y apoyada en el desarrollo de la
tecnología y la innovación.
Inclusión y generación de oportunidades. Es imperativo lograr una economía estable, con crecimiento,
cuentas fiscales balanceadas, para lograr más y mejor empleo. En paralelo, la enseñanza debe ser la
fuente para una mayor igualdad de oportunidades y orientada al mercado de trabajo. Por tanto, es clave
contar con regímenes de apoyo a los sectores más vulnerables, con programas permanentes (para
enfrentar la pobreza y generar incentivos) y eventuales ante situaciones críticas.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. APLICAREMOS UNA POLÍTICA ECONÓMICA SERIA, TRANSPARENTE Y RESPONSABLE:
•

•

•
•

50

Seremos consistentes en las diferentes políticas económicas, de modo de quitar el sesgo actual hacia el
atraso cambiario. Fortaleceremos la política fiscal, cumpliendo un objetivo de déficit de 2,5 % del PIB, que
permitirá flexibilizar la política monetaria. La política salarial será consistente con el objetivo de moderar
la inflación, mediante pautas generales para las negociaciones bilaterales.
Estableceremos una regla fiscal. Previamente se deberá avanzar en la desendogeneización del gasto
presupuestal. Un comité de expertos determinará los ahorros/desahorros a realizarse en función del ciclo
económico y otro determinará en qué serán invertidos.
La meta de inflación actual está en el eje de 5 % pero por lo general sobre el 7 %, y la llevaremos al
entorno del 3 % anual.
Gestión presupuestal: la situación fiscal que recibiremos impedirá inicialmente la asignación de recursos
adicionales a los existentes, por lo que el foco deberá ponerse en la generación de ahorros mediante una
mejor gestión. Los responsables de la ejecución presupuestal en cada unidad ejecutora deberán justificar

•

•
•

el mantenimiento de las actuales asignaciones presupuestales, de recursos humanos y edilicios.
Estableceremos limitaciones al ingreso de funcionarios públicos, inicialmente totales y una vez aprobadas
las reformas planteadas, parciales. Como resultado de ello deberá disminuir sensiblemente la cantidad de
funcionarios públicos y de vínculos laborales con el sector público.
Relevaremos de forma detallada y con la mayor transparencia los inmuebles en propiedad del Estado y
pondremos a la venta los inmuebles y los activos estatales considerados redundantes.
Se diseñarán incentivos para que en los gobiernos departamentales se lleven adelante políticas similares
a las referidas.

2. GESTIONAREMOS LAS EMPRESAS PÚBLICAS DE MANERA EFICIENTE:
•
•
•

•

En el gobierno e institucionalidad de las empresas estatales, las unidades reguladoras serán jerarquizadas
e independientes, determinando los precios que puedan cobrar las empresas.
Pondremos a las mejores personas a cargo de la gestión de las empresas públicas, sin reparar en
compromisos políticos.
La gestión de estas empresas estará desligada de objetivos de la coyuntura económica (fiscal, inflación)
y cumplir con metas de resultados y dividendos a ser establecidas por su accionista. Con una conducción
más profesional y menos política, apuntaremos a que abran su capital en el mercado de valores.
Revisaremos con detalle toda participación del Estado en empresas de derecho privado, publicaremos
los resultados a la ciudadanía y fortaleceremos los controles sobre dicha participación en cuanto a su
pertinencia y conveniencia.

3. MEJORAREMOS EL SISTEMA TRIBUTARIO:
•

•
•

•
•

Haremos ajustes al sistema tributario con un resultado neto nulo en las finanzas públicas y con el propósito
de simplificarlo y eliminar perforaciones existentes. Esa simplificación lo hará más atractivo para las
empresas actuales y para los potenciales inversores en el país.
Introduciremos modificaciones tendientes a propiciar el desarrollo del mercado de capitales y a facilitar
las inversiones.
Fomentaremos la creación de micro, pequeñas y medianas empresas, mediante incentivos tributarios
específicos que permitan evitar los costos fijos impositivos y administrativos altos en la primera etapa del
negocio.
Reduciremos gradualmente el peso del IRPF en las familias que destinan proporciones relevantes de sus
ingresos a salud y educación.
Elaboraremos un marco jurídico claro, transparente y especializado para garantizar los derechos de los
contribuyentes, para esto crearemos un Tribunal Contencioso Fiscal.

4. INCENTIVAREMOS LA INVERSIÓN PARA DAR MÁS TRABAJO A LOS URUGUAYOS:
•
•
•
•

Simplificaremos el régimen vigente, favoreciendo inicialmente la creación de empleos, en un modelo
dinámico cuyos objetivos acompañen la evolución de las prioridades en la economía.
Unificaremos los regímenes promocionales vigentes.
Centralizaremos la estructura administrativa de la gestión de los incentivos tributarios.
Desarrollaremos zonas francas temáticas en el interior del país.

51

5. HAREMOS FRENTE AL INELUDIBLE DESAFÍO DE REFORMAR LA SEGURIDAD SOCIAL. Casi 25 años
después de la reforma que introdujo el régimen mixto de seguridad social vigente, los partidos políticos deben dejar
de eludir el debate sobre la impostergable necesidad de reformar el sistema previsional.
•

•

•
•
•

52

Impulsaremos una reforma del sistema de seguridad social escuchando las voces de todos los
sectores de la sociedad, incluyendo los jóvenes. Tomaremos en cuenta la evolución de las variables
sociodemográficas y generando incentivos para que los retiros se den en edades consistentes con la
evolución de la esperanza de vida en el momento.
Como parte de la reforma, flexibilizaremos el régimen jubilatorio, para que las personas que deseen
seguir perteneciendo al mercado de trabajo luego de jubilarse de una actividad, tengan mecanismos para
seguir contribuyendo con una jubilación parcial.
Sin perjuicio de la reforma planteada, corregiremos los efectos negativos de la ley de flexibilización de
2008, así como de otras normas vigentes.
En particular, revisaremos las condiciones de acceso a la pasividad por invalidez y se auditarán
Instauraremos incentivos para el desarrollo del Ahorro Previsional Voluntario.

17. INSERCIÓN INTERNACIONAL
“Queremos una diplomacia que nos vuelva a
poner a la vanguardia defendiendo las normas
sobre el amiguismo político y que promocione
profesionalmente los productos uruguayos.”
La cultura de “lo político por encima de lo jurídico” le hizo un daño enorme al prestigio y tradición del Uruguay
en sus relaciones internacionales, que llevará mucho tiempo recomponer. Por eso, desde el Partido de la Gente
trabajaremos incansablemente para que el país vuelva a ser un referente en la promoción del derecho internacional
como principal herramienta de relacionamiento entre países, en una época en la que el multilateralismo se ve
amenazado por embates de países poderosos, en perjuicio de las naciones más pequeñas.
Además, estamos convencidos de que los uruguayos no compiten con los uruguayos, sino con el mundo. En un
contexto de creciente globalización, cada empresa y actividad económica debe competir con sus similares ubicadas
en cualquier lugar del mundo. El Estado debe proveerles de vías ágiles para acceder a nuevos mercados, atraer
inversiones y generar mayor riqueza para el país. En consecuencia, nuestra Cancillería tiene que modernizarse,
para ser una institución pionera en la defensa del multilateralismo y en la promoción profesionalizada del trabajo
uruguayo en el mundo y atrayendo inversiones extranjeras al Uruguay.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. PROFUNDIZAREMOS EL ESPECTRO DE ACUERDOS BILATERALES DE PROTECCIÓN DE INVERSIONES

Estos acuerdos son claves para atraer la inversión extranjera. Promoveremos la firma de nuevos acuerdos con
economías emergentes que representen los principales y potenciales flujos de nuestros bienes y servicios,
especialmente las que nuestros competidores ya están presentes. No admitiremos restricciones basadas en
ideologías, corrientes políticas o corporativismos. Tampoco aplicaremos dogmas en los formatos y tipos de acuerdos,
mientras conduzcan al beneficio del país.

2. PROMOVEREMOS NEGOCIACIONES CON BLOQUES ECONÓMICOS utilizando la plataforma del Mercosur

u otras alternativas para los casos en que no sea posible hacerlo aisladamente. Revisaremos y actualizaremos
cuando sea necesario acuerdos comerciales vigentes. Además, estableceremos una misión de trabajo específica
para explorar las posibilidades de convergencia comercial con el Reino Unido, en el marco del Brexit, y con China,
un creciente aliado comercial. También promoveremos la producción uruguaya y las oportunidades de negocios
con las grandes empresas globales con las que el Uruguay tiene un gran potencial, especialmente las tecnológicas
y las industrias creativas. Finalmente, acompañaremos la iniciativa de los países vecinos de negociar un acuerdo
comercial del MERCOSUR con Estados Unidos.

3. IMPULSAREMOS REFORMAS A RÉGIMEN COMERCIAL DEL MERCOSUR, con el objetivo de llegar lo más
lejos posible en la liberalización de intercambios de bienes, servicios, inversiones y personas, de acuerdo con los
intereses del país, siempre en compatibilidad con permitir al país la apertura e inserción internacional a su ritmo y
posibilidades, sin limitaciones internas del bloque. Haremos énfasis en:
•
•

Promover la revisión o, si fuera posible, la derogación de la Resolución 32/00, aprobada en el 2000, que
prohibió a los Estados miembros la firma unilateral de acuerdos comerciales con países fuera del bloque.
Reactivar el dinamismo comercial intra bloque, especialmente con revisión de barreras arancelarias y no

53

•

arancelarias que aún persisten, marcando el liderazgo del país.
Necesidad de lograr compromisos efectivos de cumplir normas del bloque y funcionamiento de órganos
jurisdiccionales, como condición para la permanencia en el bloque.

4. MODERNIZAREMOS LA INSTITUCIONALIDAD DE LA POLÍTICA EXTERIOR, reorientando el servicio exterior
del país mediante una reforma de su estructura y reduciendo al mínimo indispensable la cantidad de cargos políticos.
Los objetivos estratégicos serán reposicionar al país como un actor serio, confiable y dinámico en las relaciones
internacionales, acorde con sus valores y compromisos históricos, e involucrarse activamente en la negociación de
acuerdos comerciales del país y suministro de información al sector privado para la plataforma de oportunidades. La
Agencia Uruguaya para la Cooperación Internacional será trasladada a la Cancillería, para evitar duplicaciones de
mandatos y la ausencia de control parlamentario que implican las secretarías en Presidencia.

5. FORTALECEREMOS A LAS ENTIDADES DE FOMENTO Y DESARROLLO DE NEGOCIOS E INVERSIONES,

tales como Uruguay XXI, reduciendo al mínimo indispensable los cargos de confianza política y profesionalizando
su gestión, articulando esfuerzos con la Cancillería para evitar duplicaciones y potenciar el impacto. Además,
promoveremos y facilitaremos el uso de derivados financieros por el sector privado para minimizar riesgos y reducir
costos de financiación para mejorar la competitividad del sistema productivo y de servicios, especialmente bienes
primarios (agricultura y ganadería) y elaborados (industria).

54

18. AGROINDUSTRIA
“El campo fue, es y será el principal motor de
nuestra economía. Generaremos las condiciones
para que la gente vuelva a la campaña y nuestros
productores se proyecten al mundo.”
La cultura de “lo político por encima de lo jurídico” le hizo un daño enorme al prestigio y tradición del Uruguay
en sus relaciones internacionales, que llevará mucho tiempo recomponer. Por eso, desde el Partido de la Gente
trabajaremos incansablemente para que el país vuelva a ser un referente en la promoción del derecho internacional
como principal herramienta de relacionamiento entre países, en una época en la que el multilateralismo se ve
amenazado por embates de países poderosos, en perjuicio de las naciones más pequeñas.
Además, estamos convencidos de que los uruguayos no compiten con los uruguayos, sino con el mundo. En un
contexto de creciente globalización, cada empresa y actividad económica debe competir con sus similares ubicadas
en cualquier lugar del mundo. El Estado debe proveerles de vías ágiles para acceder a nuevos mercados, atraer
inversiones y generar mayor riqueza para el país. En consecuencia, nuestra Cancillería tiene que modernizarse,
para ser una institución pionera en la defensa del multilateralismo y en la promoción profesionalizada del trabajo
uruguayo en el mundo y atrayendo inversiones extranjeras al Uruguay.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1.

MODERNIZAREMOS LA GESTIÓN DEL MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA
(MGAP) para liderar la transformación agropecuaria del país, imprimiendo en su gestión la visión de las cadenas
agroindustriales. Entre sus principales cometidos, enfatizaremos:
•
•
•
•
•

La informatización de los procedimientos administrativos para facilitar los trámites a los productores
agropecuarios.
Generar estructura de costos competitivos para el desarrollo del Agro.
Potenciar la formación e integración de recursos humanos adaptados a las nuevas tecnologías y realidades
del agro, y flexibilizar la jornada laboral.
Redefinir el rol, la escala y la función social de la agricultura familiar y de la granja, desarrollando un nuevo
plan nacional para la granja.
Trabajar codo a codo con la Cancillería, en la búsqueda permanente y profesionalizada de acuerdos de
libre comercio con la mayor cantidad posible de mercados.

2. PROFESIONALIZAREMOS LA BÚSQUEDA DE MERCADOS Y LA GESTIÓN DE LA SEGURIDAD RURAL,
sin distorsiones ideológicas ni acomodos políticos:
•

•

Estableceremos una Dirección de Mercados Agropecuarios y Agroindustrias. La especificidad de las
agroindustrias, siempre muy ligadas a la producción primaria, hace que ambos sectores deban ser
abordados de forma conjunta. Se propone en este programa que el análisis, la proyección y la coordinación
de los Mercados y Cadenas Agroindustriales sean realizados desde el MGAP desde la Dirección de
Mercados Agropecuarios y Agroindustriales.
Crearemos una Unidad de Seguridad Rural. El abigeato, los depredadores y las jaurías son hoy una de
las principales causas que afectan el desarrollo de la ganadería en el Uruguay y más específicamente

55

•
•

la producción ovina. También afecta la bioseguridad e inocuidad alimentaria también se pone en riesgo,
ya que gran parte de los robos luego son canalizados a un mercado negro que vulnera la trazabilidad e
inocuidad alimentaria. Esta Unidad dependerá directamente del ministro y participará activamente en la
elaboración de estrategias conjuntas con el Ministerio del Interior para el control y combate del delito rural.
Fortaleceremos a la Dirección General de Recursos Naturales, incluyendo en su mandato los temas de
Agroecología, Bioseguridad, Bioeconomía, Medio Ambiente y Gestión de los Recursos Hídricos.
Dotaremos de mayores recursos y capacidad de acción en materia de agroecología y medioambiente del
MGAP, para lograr mayor liderazgo en la evaluación, control y monitoreo de los sistemas agropecuarios y
su interacción con los ecosistemas naturales. El objetivo es lograr una mirada técnica integral única sobre
la utilización de los recursos naturales y renovables y los sistemas agroecológicos que sostienen, en
articulación con los criterios del sistema nacional de áreas protegidas que hoy dependen de la DINAMA.

3. IMPULSAREMOS UN PLAN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LA GRANJA, reafirmando el rol
fundamental de la granja, tanto a nivel de la viticultura, fruticultura, citricultura, horticultura, avicultura, suinicultura,
apicultura, cunicultura y el resto de sus producciones tradicionales y nuevas, no solo desde el punto de vista de la
ocupación que genera, sino también para garantizar la soberanía alimentaria de todos los habitantes del Uruguay.
Las líneas estratégicas del plan serán:
•
•
•
•

•
•

•
•
•

Apoyar fuertemente a la industria vitivinícola del país y su proyección internacional.
A través de estímulos tributarios y crediticios, promover la integración de las cadenas productivas.
Crear el Instituto Nacional de la Granja con un estatuto legal similar al otorgado al INAVI. Se financiará
con parte del Fondo de Reconstrucción y Desarrollo de la Granja.
Devolver la administración del fondo de Reconstrucción y Desarrollo de la Granja a una Comisión con
mayoría de participación de las Gremiales del sector. Priorizar el uso en el desarrollo del sector hacia la
exportación y seguros agropecuarios.
Promover industrias que agreguen valor y que procesen, en lo posible, la producción que no alcance los
niveles de calidad para su consumo en fresco.
Desarrollar políticas específicas de apoyo a pequeños y medianos productores que por su escala
conforman la porción más endeble del sector, promoviendo la producción de alimentos de alta calidad. La
nueva unidad agroalimentaria debe reservar espacios para incluir a los productores medianos y pequeños.
Promover el turismo sostenible en establecimientos granjeros.
Integrar la granja a programas de mejora continua del paisaje en el interior.
Desarrollar un sistema de gestión de residuos que evite la contaminación del ambiente (ver capítulo de
Ambiente).

4. MODERNIZAREMOS LOS SISTEMAS DE TRAZABILIDAD, BIOSEGURIDAD, BIENESTAR ANIMAL Y
ENFERMEDADES:
•
•
•
•

•
•
•

56

Continuaremos con la vacunación contra la fiebre aftosa, promoviendo una visión regional.
Profundizaremos los controles y programas para control de garrapata, brucelosis, sarna y otras
enfermedades que afecten la producción en coordinación con el sector productivo.
Profundizaremos, fomentaremos y sinceraremos el sistema de trazabilidad, para generar un sistema
mucho más estricto, y asegurar la buena reputación de las carnes uruguayas.
Adecuaremos el Sistema Nacional de Información Ganadera para optimizar su funcionamiento adecuado
a la realidad de los productores. Asimismo, fortaleceremos los controles sanitarios de calidad e inocuidad
durante el desarrollo de la faena.
Promoveremos las buenas prácticas en zonas búfer contra cañadas, arroyos y ríos, porque ahí la
naturaleza filtra y retiene y resuelve por sí misma el problema de la llegada de nutrientes al agua.
Capacitaremos en el ajuste de dosis de agroquímicos y aportes biológicos. El ambiente hay que defenderlo
con el productor y no contra el productor.
Profundizaremos y promoveremos las buenas prácticas en relación con el bienestar animal.

•
•

Apoyaremos al grupo de trabajo sobre el combate del gusano barrenador (mosca de la bichera) y lideraremos
desde el MGAP una política para eliminar o reducir fuertemente el impacto de esta problemática.
Generaremos un sistema integrado de seguros agropecuarios incorporando seguros vinculados a la
acción de depredadores y del abigeato.

5. FLEXIBILIZAREMOS LA JORNADA LABORAL EN EL MEDIO RURAL, sin perjudicar los derechos de los

trabajadores. Respecto a la adjudicación de horas de la semana laboral de 48 horas, se permitirá hasta un máximo
de 10 horas en días de concentración de trabajo, que deberán ser balanceadas en otro día de la semana. Esta
flexibilización está propuesta dentro de la semana y no se podrá acumular horas no trabajadas a otras semanas.
Por arriba de una jornada de 10 horas se propone el pago de horas extras por más que en la semana no se hayan
pasado las 48 horas. Esto también permitiría que, por mutuo acuerdo, un trabador rural (como sucede en la industria)
pueda trabajar de lunes a viernes 9 horas y 36 minutos diarios cumpliendo así las 48 horas semanales.

6. PROMOVEREMOS EL BIENESTAR RURAL Y LA DESCENTRALIZACIÓN. La radicación de la familia en el

campo está fuertemente vinculada a los procesos de descentralización del país, razón por la que generaremos
las condiciones básicas para que la familia rural tenga acceso a los mismos servicios y condiciones que tienen las
familias en las ciudades. Mejoraremos las condiciones de infraestructura, transporte escolar, conectividad, sistema
eléctrico rural, de forma de generar las mejores condiciones posibles para las familias y personas que vivan en el
campo. Promoveremos el desarrollo de centros deportivos, de salud y de actividades recreativas para los jóvenes.
Generaremos incentivos para que las personas que viven en asentamientos urbanos o los inmigrantes que llegan al
Uruguay se asienten en zonas rurales con oportunidades laborales y de capacitación.

7. INCORPORAREMOS DECIDIDAMENTE LA TECNOLOGÍA EN EL SECTOR AGROPECUARIO.

Desarrollaremos programas activos basados en beneficios fiscales, estímulos económicos a los efectos de incorporar
tecnologías que permitan aumentar la producción y la productividad. Premiaremos la innovación en las prácticas
agroindustriales que generen empleo y respeten el medioambiente.

57

19. INFRAESTRUCTURA
“La infraestructura no puede ser un obstáculo para
el desarrollo, sino que debe ser un motor de la
economía, la producción y un factor que contribuya
a una mejor calidad de vida.”
Una infraestructura buena y eficiente es clave para un buen funcionamiento de la economía. La baja calidad de la
conectividad afecta la competitividad del país, sobre todo afectan las falencias en materia de transporte. Impacta en
la calidad de vida de la gente, cuando se dedica más cantidad de horas al día en la movilidad, que en estar con la
familia o generando riqueza. Es sencillamente inaceptable que un niño no pueda asistir a una escuela rural porque
una crecida tapa al puente, o que una ambulancia no llegue a localidades aisladas por falta de caminería adecuada.
Las situaciones de desastres naturales dejan aún más en evidencia que nuestra infraestructura no está preparada
para garantizar condiciones dignas y seguras a toda la población.
Por ello, proponemos priorizar la generación de una infraestructura que coadyuve al aumento de la inversión física y
humana y a la diversificación de la producción y que también contribuya a mejorar la productividad y la competitividad
de la producción nacional y la calidad de vida de la población. Para esto, utilizaremos los diferentes instrumentos
disponibles, tales como la obra pública mediante licitaciones ágiles y transparentes y la participación público-privada.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. DESARROLLAREMOS UNA POLÍTICA DE PUERTOS Y CANALES:
•

•

•

•

58

Los puertos de carga, tanto los de cabotaje (Salto, Paysandú, Fray Bentos, Juan Lacaze y La Paloma)
como los de ultramar (Montevideo y Nueva Palmira) serán parte de un programa de inversión permanente
buscando sumar a los agentes privados en su desarrollo.
En el puerto de Montevideo, el principal puerto del país y, por un buen tiempo, el único puerto de aguas
profundas, existe gran potencial para desarrollar muelles y nuevas áreas dentro de la bahía de Montevideo,
y continuar generando terminales especializadas de logística y carga (contenedores, graneles, cruceros,
celulosa, pesca, etc.). La Administración Nacional de Puertos tendrá la autoridad para gestionar y dirigir
los destinos del puerto siguiendo el plan de negocios y la estrategia que el gobierno deberá aprobar.
En el caso de Nueva Palmira, segundo puerto de carga, invertiremos en alianza con privados para
continuar desarrollándolo y promocionándolo como hub de la Hidrovía. Es decisivo el mantenimiento
permanente de los canales y el relacionamiento bilateral con Argentina a esos efectos.
Con relación a un puerto de aguas profundas, no abandonaremos la idea de una salida por el océano,
pero deberá buscarse la carga que justifique una primera inversión y realizar el proceso de manera
transparente. Evaluaremos la posibilidad de establecer inicialmente una terminal granelera, que tenga
potencial para gradualmente convertirse en un puerto de aguas calmas. Alternativamente, evaluaremos la
pertinencia de desarrollar una terminal energética, con depósitos de hidrocarburos y, eventualmente, con
una nueva central de generación con ciclo combinado, para eso emprenderemos un estudio exhaustivo
con amplia participación de los ministerios respectivos y la ciudadanía.

2.

INVERTIREMOS FUERTEMENTE EN VIALIDAD. Reconstruiremos y ampliaremos la red vial del país,
atendiendo a proyectos específicos o desarrollos regionales que lo requieran.
•

•
•

•

En materia de rutas nacionales e internacionales, tras el análisis y la definición de su uso, estableceremos
un plan de reconstrucción y mantenimiento con un estándar adecuado para cada caso. La escasez de
recursos disponibles, de diversos orígenes (fondos públicos, PPP, etc.) lleva a la necesidad de priorizar
las obras de acuerdo con la importancia y las necesidades de tráfico reales y proyectadas.
Reformaremos los cruces de rutas a través de la construcción de pasos elevados con el fin de que el
tránsito sea más ágil y reducir la cantidad de accidentes.
En las principales rutas del país de una sola vía y con alto tránsito de camiones (Rutas 3, 5, 8),
construiremos carriles de sobrepaso (tercer carril) con una frecuencia adecuada, para agilizar el tránsito
y evitar accidentes.
Para el acondicionamiento de las rutas secundarias y la caminería rural, redefiniremos la división del país
en regiones o zonas (con un máximo de 5 o 6), agrupando los departamentos con situaciones similares,
que no necesariamente coincide con la regionalización histórica dados los cambios que se han dado en
la producción en las últimas décadas. De este modo, la reconstrucción y el mantenimiento de esta red vial
se realizará de manera zonal, sumándose los esfuerzos de todos los participantes relevantes: gobierno
central, gobiernos departamentales, sector privado y ciudadanía.

3. REACTIVAREMOS EL USO DEL FERROCARRIL DE CARGAS Y PASAJEROS:
•

•

Elaboraremos un plan para que las mercaderías desde el norte de Uruguay y el sur del Brasil puedan ser
sacadas por vía marítima por el puerto de Montevideo a través de la red ferroviaria. Con Argentina, se
conectará con las redes de Argentina a través del ramal El Precursor, sobre la Represa de Salto Grande,
que vincula la ciudad de Salto y Concordia con igual trocha en ambos países, y con Brasil en el Paso de
Frontera Rivera-Livramento, con diferente trocha.
Aprovecharemos el trazado de nuevas líneas para el transporte de la carga para establecer gradualmente
frecuencias de pasajeros que contribuyan a descongestionar las rutas.

4. INVERTIREMOS EN UN PLAN DE CIUDADES RESILIENTES Y MITIGACIÓN DEL IMPACTO DE DESASTRES

El desplazamiento de poblaciones por causa de inundaciones es un problema que nunca se ha resuelto y que
parece haberse agravado en los últimos años. Para hacerle frente, elaboraremos en una amplia consulta ciudadana,
un plan de inversiones en infraestructura que incremente la resiliencia de las ciudades más expuestas a eventos
naturales más frecuentes en el país, tales como las inundaciones, sequías o tornados. Además de inversión en
obras tales como saneamiento, canalización, humedales o embalses, así como la reubicación de ciertos hogares,
el plan implicará diseñar protocolos de respuesta y medidas adecuadas para recuperarse de las crisis con el fin de
aprender de ellas y evitar que se repitan.

59

20. TURISMO
“El turismo tiene el potencial para, al mismo tiempo,
generar más y mejores empleos y proteger el
medioambiente y el patrimonio histórico, cultural y
arquitectónico del país.”
En el Partido de la Gente proponemos un debate nacional para desarrollar una política de turismo clara, consensuada
entre todos los actores, que sea sostenible, amigable con el ambiente, que llegue a todo el país y mejore los
niveles de empleo en cantidad y calidad. Debemos aprovechar al máximo las potencialidades del país y asegurarnos
que los beneficios se distribuyan de forma equitativa. No solo haremos hincapié en los aspectos económicos del
turismo (ingreso de divisas, empleo, inversión), sino que nos preocuparemos de los impactos sociales, culturales y
medioambientales.
Entre otras prioridades, es indispensable recuperar el nivel de seguridad, aspecto central de nuestra imagen como
país turístico, para lo que tenemos propuestas muy concretas en la materia. Es preciso también combatir la alta
informalidad que existe en el sector, principalmente en épocas de temporada alta y garantizar mecanismos de
resarcimiento eficientes para los consumidores ante situaciones de abuso de los prestadores de servicios turísticos.
Además, es vital resolver los problemas de conectividad (aérea, fluvial o terrestre) que pueden constituirse en
obstáculos para el arribo de los turistas.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. REVISAREMOS LA ESTRATEGIA DE TURISMO, FOMENTANDO LA CALIDAD Y NO SOLO LA CANTIDAD

En los últimos años hemos aumentado la cantidad de visitantes, pero estos gastan menos. Una mayor calidad de
oferta y captación de turistas que gasten más en el destino, conducirán a un turismo más sostenible y competitivo.
Por lo anterior, revisaremos la estrategia actual, con énfasis en:
•

•
•
•

Priorizar los proyectos dirigidos a mejorar la calidad de los productos turísticos más que a la masificación.
Identificaremos, mediante estudios de mercado, cuáles son los nuevos segmentos de mercado, de buen
nivel adquisitivo, que ya no demandan el producto Sol y Playa, sino que buscan nuevas experiencias,
vínculos culturales o recreación no tradicional y difundir los resultados a efectos de identificar interesados
en crear ofertas acordes.
Promoveremos la innovación tecnológica en el sector con el fin de no perder competitividad con otros
destinos.
Disminuiremos la dependencia con nuestro principal mercado, Argentina, procurando incorporar otros
mercados (existentes o emergentes, regionales o internacionales), en los que seamos competitivos.
Coordinaremos las acciones de promoción, publicidad y difusión entre los sectores público y privado.

2. PROMOVEREMOS EL DESARROLLO TERRITORIAL Y POLÍTICAS DE RELACIONAMIENTO ENTRE EL
SECTOR PRIVADO Y EL TURISTA. La oferta turística del país ha mantenido por mucho tiempo sus destinos
tradicionales sin que se hayan generado, pese a algún esfuerzo, nuevos y se mantiene la alta estacionalidad de la
oferta turística. Ante ello:
•

60

Relevaremos el territorio nacional para identificar zonas hoy inactivas turísticamente que pueden
constituirse en destino turístico activos y darles un orden de prioridad en su desarrollo. Y crearemos
estímulos que fomenten el desarrollo en dichas zonas (inversión, capacitación, etc.).

•
•
•
•

•
•

Impulsaremos viajes a nivel nacional con el doble propósito de hacer conocer nuestro territorio a la
población y generar actividad en zonas en proceso de desarrollo.
Daremos incentivos para las empresas turísticas que permanezcan abiertas durante todo el año y no solo
en la alta temporada.
Generaremos mayores planes de turismo interno y social durante las medias y bajas temporadas en las
que participen prioritariamente estas empresas.
Declararemos patrimonio turístico intangible los servicios que brindan los alojamientos, el transporte,
la gastronomía, las agencias de viajes, los organizadores de eventos y convenciones y los institutos
formadores de recursos humanos en todo el territorio nacional.
Promoveremos normativas para facilitar el mantenimiento y la protección del patrimonio arquitectónico de
interés turístico.
Estableceremos políticas frontales con toda actividad relacionada a los viajes y al turismo que funcione
sin cumplir con sus obligaciones fiscales o abuso de poder de mercado o contraria a los principios del
servicio. Para tal fin, dotaremos de herramientas legales y recursos al Área de Defensa del Consumidor
para proporcionar servicios acordes de defensa de consumidores turistas.

3. DISEÑAREMOS POLÍTICAS DE CAPACITACIÓN EN RECURSOS HUMANOS DE PRIMER NIVEL. En
concordancia con nuestra propuesta de turismo de calidad haremos hincapié en la capacitación de los recursos
humanos, acorde a las exigencias de la demanda actual y proyectando para el futuro:
•
•
•
•
•

Verificaremos la idoneidad de los institutos que imparten enseñanza para el sector.
Fomentaremos que la enseñanza para el sector se brinde con el mismo nivel en la capital que en el
interior.
Promoveremos la formación profesional integral del turismo.
Generaremos políticas que prioricen la inserción laboral de los recursos humanos capacitados.
Impulsaremos la capacitación en idiomas, en particular inglés y portugués, y conferencias especializadas
en las que participen personalidades, docentes y especialistas en temas de actualidad.

4. GENERAREMOS INFORMACIÓN RELEVANTE, ACTUALIZADA Y TRANSPARENTE PARA UNA
EFICIENTE POLÍTICA PÚBLICA:
•

•
•

Continuaremos, bajo la supervisión técnica de la Organización Mundial del Turismo, la implementación
de una cuenta satélite de turismo, como marco estadístico normalizado para la medición económica del
turismo.
Crearemos un observatorio turístico, con independencia técnica y de carácter permanente, que sea el
responsable de la obtención, el análisis y la difusión de la información turística.
Reforzaremos los actuales instrumentos de medición de flujos.

5. IMPLEMENTAREMOS UN ENFOQUE TRANSVERSAL DEL TURISMO Y FORTALECEREMOS LA
INSTITUCIONALIDAD
•

•

Priorizaremos las acciones de coordinación que tengan por fin garantizar la seguridad pública en las
zonas turísticas, la coordinación interinstitucional para garantizar la conectividad (terrestres, marítima o
aérea) de nuestro país, interna o con el exterior, y la coordinación con las intendencias y los municipios
de todos los Departamentos para aunar esfuerzos y capacidades.
El Ministerio de Turismo contará con un área especializada en coordinar con los organismos públicos
(ministerios, empresas públicas, intendencias, municipios, etc.) acciones en todo lo vinculado con la
actividad turística, incluyendo la generación de reglas aplicables a los operadores turísticos para combatir
la informalidad.

61

21. INDUSTRIA Y COMERCIO
“Recuperaremos la cultura del trabajo y el esfuerzo
como camino principal para la superación personal y
una vida digna.”
La declaración de principios del Partido de la Gente concibió la idea de proyectar un país productivo y tecnológico,
de servicios estratégicos para la región y el mundo, como herramienta para eliminar la pobreza y la inequidad, bajo
la premisa de que no hay mejor política social que la generación de empleos genuinos. Para ello es fundamental
preparar al país y a nuestros jóvenes para el mundo globalizado, aprovechando la tecnología para captar inversiones
de alto impacto.
Sin embargo, en los últimos tiempos se constata el cierre sistemático de industrias, al igual que sucede con
innumerables pequeños comercios de barrio y micro, pequeñas empresas en general. Para las grandes empresas
las mayores dificultades son el cierre de mercados, los costos excesivos de la producción (energía eléctrica, gasoil,
cargas sociales, etc.), la carga tributaria y la alta conflictividad sindical. En el caso de las empresas pequeñas, las
dificultades pasan por la caída de los resultados por las cargas tributarias, la desaceleración del consumo doméstico
y las dificultades para gestionar la eficiencia de sus emprendimientos.
Frente a esta realidad la propuesta que se presenta tiene tres dimensiones: abrir mercados, bajar los costos y
gestionar mejor, sin perjuicio de que muchas propuestas que impactan en este tema se incluyen en otros capítulos
(economía, educación, trabajo, ciencia tecnología e innovación, turismo e inserción internacional).

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. ABRIREMOS MÁS Y MEJORES MERCADOS PARA LA PRODUCCIÓN NACIONAL

Apuntaremos a los mejores mercados para la colocación de cada uno de los distintos productos industriales y
servicios del país, y generaremos acuerdos arancelarios que nos den ventajas competitivas frente a otros países
vendedores del mismo producto o servicio.

2. BAJAREMOS EL COSTO DE LA ENERGÍA PRODUCTIVA

Uno de los grandes costos operativos en la industria es la energía. Junto con la materia prima y la mano de obra,
son los factores que más pesan en el costo del producto finalizado. En consecuencia:
•

•
•

Haremos transparente el proceso de fijación de las tarifas de UTE en un contexto de nueva gobernanza e
institucionalidad de las empresas estatales, lo que hará propicia la reducción de las tarifas de la energía
eléctrica.
De manera similar proceder en el caso de ANCAP, quitaremos del precio de los combustibles los subsidios
que incluyen, los que deberán ser validados y financiados por el Parlamento.
Revisaremos la viabilidad económica de la actual mezcla con biocombustibles ya que es un factor de
encarecimiento del producto final y plantearemos alternativas de menor costo en diálogo con los sectores
productivos.

3. GENERAREMOS PLANES DE APOYO A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS PARA SU
GESTIÓN EFICIENTE. Esto lo lograremos a través de un plan de devolución de impuestos y capacitaciones que
permitan lograr los siguientes objetivos: transformar a los emprendedores en buenos gestores de negocios y generar
valor al dinero del pago de tributos (por ejemplo, un cierto porcentaje del aporte de la empresa al BPS se podría usar
como forma de pago a cursos a través de INEFOP).

62

22. ENERGÍA
“La gente intenta vivir y producir en un país caro.
Le daremos un respiro bajando urgentemente los
precios de la energía y los combustibles, pero sobre
todo volveremos a hacer competitivo al Uruguay.”
Los actuales niveles de precios de combustible y energía en Uruguay, no solo afectan a las familias, al turismo y
el costo de vida en general. Sobre todo, impactan negativamente en nuestra máquina productiva y al transporte,
reduciendo los puestos de trabajo y provocando el cierre de empresas. Esto se debe a que, junto con los altos
impuestos, elevan el costo de producir en Uruguay y hacen que sea incompatible con un futuro productivo, competitivo
en el ámbito internacional.
En el Partido de la Gente creemos que es posible que el desarrollo del mercado de generación eléctrica y la
implementación de algunas reformas clave en materia energética y en el sistema de fijación de tarifas de ANCAP,
permitirá bajar en un corto plazo los precios de los combustibles y la energía.

NUESTRAS PROPUESTAS:
1. BAJAREMOS EFECTIVAMENTE LOS PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES Y LA ENERGÍA ELÉCTRICA
teniendo como referencia la paridad de importación, con el objetivo principal de poner nuestro sistema productivo
agropecuario e industrial en condiciones de competencia regional.

2. DESARROLLAREMOS EL MERCADO DE GENERACIÓN ELÉCTRICA con el fin de bajar dramáticamente los
costos de la energía eléctrica y por lo tanto los precios al consumidor.

3.

CONSTRUIREMOS UN SISTEMA DE TRANSMISIÓN Y DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA COMPETITIVO Y
CONFIABLE ampliado para satisfacer la demanda creciente de los vehículos de transporte eléctricos.

4.

CONSTRUIREMOS UNA RED INTELIGENTE DE DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA que permita
trabajar en ambos sentidos para el desarrollo de la generación distribuida, y reduciremos sensiblemente las pérdidas
técnicas, eufemismo con el que se denomina al fenómeno ilegal de conexiones irregulares a la red eléctrica.
Restableceremos el impulso a la Eficiencia Energética creado hace más de 15 años sin mayores medidas desde
entonces, dando continuidad a lo hecho en la materia.

5. IMPULSAREMOS LA BÚSQUEDA DE HIDROCARBUROS tanto en la plataforma marítima como en tierra

dadas las condiciones positivas de nuestros países vecinos en la materia e impulsaremos una Ley Nacional de
Hidrocarburos para permitir el manejo inteligente y previsor de los recursos petroleros para las generaciones futuras
basándonos en los casos de los países nórdicos de Europa, especialmente el caso noruego.

6. Crearemos las bases a mediano plazo de un HUB ENERGÉTICO REGIONAL promoviendo la inversión
en generación, transmisión y gasoductos para la re-exportación de energía con seguridad jurídica y económica
financiera.

7. ALENTAREMOS LA INCORPORACIÓN DEL SECTOR PRIVADO EN DISTINTOS PUNTOS DE LA CADENA
DE ABASTECIMIENTO DE ENERGÍA y efectivizaremos la independencia total de la Administración del Mercado
Eléctrico del Uruguay y de la Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua de acuerdo a la ley. Posibilitaremos
que los particulares puedan vender energía a la red eléctrica según el concepto de Smart Grid o redes inteligentes.

63

8.

Crearemos las condiciones para SUMINISTRAR EFICIENTEMENTE ENERGÍA A LOS VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS. Desarrollaremos infraestructura para permitir la inclusión de vehículos eléctricos con su marco
normativo hoy inexistente.

64

.05

AMBIENTE Y
CIUDADANÍA,
CLAVES PARA EL
DESARROLLO
65

23. AMBIENTE SANO Y SALUDABLE
“Proteger los recursos naturales, hídricos, fauna
y flora, no es solo una obligación moral sino una
inversión a futuro y para las futuras generaciones.”
La declaración de principios del Partido de la Gente contiene un capítulo enteramente dedicado a la sostenibilidad
ambiental. Desde su concepción, el partido dejó en claro que “el cuidado del capital natural y del ambiente es
prioritario y tomará en cuenta los conceptos más modernos de producción sustentable como forma de generar más
empleo y oportunidades a corto, mediano y largo plazo”.
Por tal razón, el Partido de la Gente se ha propuesto velar por una adecuada protección de los recursos hídricos del
país y de sus cuencas, poner énfasis en políticas de ciudades sustentables e inteligentes protegiendo el patrimonio
arquitectónico y cultural y promover una discusión abierta sobre el reconocimiento de derechos de los animales.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1.

PROFUNDIZAREMOS LA INVERSIÓN EN ENERGÍAS LIMPIAS O RENOVABLES COMO UNA POLÍTICA DE
ESTADO. En particular, fomentaremos el uso de la energía solar, eólica, térmica e hidráulica en forma individual o
combinada a través de paneles solares, molinos, represas, plantas de gas natural.

2.

SE PROMOVERÁN BENEFICIOS FISCALES A LAS INDUSTRIAS QUE PROPONGAN MÉTODOS
SUSTENTABLES DE PRODUCCIÓN

3. PROMOVEREMOS EL CUIDADO Y PRESERVACIÓN DE LA CALIDAD DEL AGUA:
•
•
•

Evitar la contaminación de ríos, arroyos, espejos de agua, por desechos agrotóxicos, aguas servidas,
fugas de hidrocarburos, con especial atención a la situación actual del Río Negro.
Proteger especialmente las cuencas del Río Santa Lucía, Laguna del Sauce, y las cuencas de todo el
territorio nacional que son fuentes de agua potable de la población.
Encararemos de forma urgente los problemas de contaminación que genera el tratamiento del agua en
el Río Santa Lucía.

4. ATENDEREMOS LA PROBLEMÁTICA SOBRE LA CALIDAD DEL AIRE, antes de que se constituya en un
problema inabarcable como sucede en otras ciudades del mundo. En concreto, impulsaremos medidas para:
•
•

Evitar el uso de combustibles contaminantes en fábricas, empresas agropecuarias y otras actividades
productivas, fiscalizando y proponiendo métodos eficientes en la preservación del aire.
Brindar exoneraciones tributarias sustantivas (IMESI y Patentes) para promover el uso de vehículos
eléctricos y medios de transporte público eficientes.

5. PRESERVAREMOS LOS SUELOS PRODUCTIVOS
Para ello, enfocaremos nuestros esfuerzos en:
•
•

66

Controlar la forestación excesiva de forma eficiente, sin que constituya una traba al proceso productivo.
Controlar los monocultivos cuando exista riesgo de sobreexplotación de los recursos hídricos y
contaminación.

•
•

Fomentar el uso de los calcáreos agrícolas, para la recuperación de los suelos.
Adoptar políticas ganaderas carbono positivo, que buscan la eficiencia en la recuperación de suelos
erosionados, a través de la absorción de carbono e incentivos para evitar la generación de carbono en las
tierras, como se está realizando con éxito en varios países del mundo.

6.

PRIORIZAREMOS EL OBJETIVO DE ALCANZAR EL ACCESO AL SANEAMIENTO PARA TODA LA
POBLACIÓN. El acceso a redes cloacales y pluviales asegura una mejor calidad de vida de toda la población y evita
la contaminación crónica de los cursos de agua descrita anteriormente, situación que ha llegado a niveles críticos en
zonas como la Laguna del Sauce, por causa de los asentamientos irregulares.

7.

IMPULSAREMOS LA CREACIÓN DE UN SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN DE RESIDUOS para lograr
altos niveles de reciclaje y que la necesidad de incineración sea mínima. A su vez, contribuirá a formalizar a las
personas que hoy se dedican a hurgar basura y evitar que niños realicen esa tarea. La política involucrará a toda la
población, haciendo énfasis en los contextos más vulnerables, a través de la educación, capacitación, concientización
e inclusión de todos los estratos sociales (hurgadores, indigentes, familias en contexto crítico).

67

24. DERECHOS HUMANOS
“Reivindicaremos los derechos humanos de ayer,
pero sobre todo trabajaremos para asegurar que
se dejen de violar los derechos humanos de las
personas de hoy en su derecho a la seguridad,
trabajo y educación, y para que se prevengan estas
violaciones de derechos a las futuras generaciones.”
En el Partido de la Gente estamos convencidos de que, en la actualidad, la mayoría de la población está siendo
víctima de una violación de su derecho a vivir en un entorno seguro, especialmente las mujeres dado que nunca
hubo tantas muertes por violencia de género. Mientras se deteriora dramáticamente el derecho a la educación, a
la vivienda, el trabajo y el medioambiente saludable, entre otros derechos humanos universalmente reconocidos.
Por esta razón, la declaración de principios del Partido de la Gente estableció el mandato transversal, para que
todas las propuestas del partido contemplen un enfoque en derechos humanos que contemple la inclusión, la
participación, la integración y la no discriminación. En todos los capítulos del Programa de gobierno se contempla
una visión de derechos y diversas propuestas temáticas que atañen a derechos humanos, aunque enfatizando su
verdadera aplicación en los hechos y no solo como un asunto discursivo. Sin perjuicio de los temas contenidos en
otros capítulos, a continuación, se individualizan algunos temas centrales en la agenda de derechos humanos del
Uruguay.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. ATENDEREMOS LA SITUACIÓN DE EMERGENCIA DELICTIVA ACTUAL que viola flagrantemente el derecho

humano a la seguridad de la mayoría de la población, a través del paquete de 50 medidas contra la inseguridad
Tolerancia cero a la Delincuencia contemplado en este Programa de gobierno.

2. FORTALECEREMOS AL PODER JUDICIAL PARA QUE SEA UN GUARDIÁN EFECTIVO DE LOS DERECHOS

HUMANOS DE LA POBLACIÓN. Contemplaremos sus necesidades presupuestales, ya que arrastra una escasez
de recursos desde mucho tiempo atrás. Proponemos también que se promueva formación especializada de sus
miembros en diversos temas que hoy no están debidamente atendidos.

3. TERMINAREMOS CON EL HACINAMIENTO INHUMANO EN LAS CÁRCELES, atacando el círculo vicioso de
la delincuencia que generan las cárceles como “universidades del delito”. Además, fortaleceremos a la Defensoría
Pública para mejorar el acceso de la ciudadanía al asesoramiento legal.

4. Promocionaremos la OBLIGATORIEDAD DE LA EDUCACIÓN EN DERECHOS HUMANOS, LUCHA CONTRA
TODA DISCRIMINACIÓN Y RACISMO, en la currícula educativa, y a través de la formación a funcionarios públicos,
empezando por los cargos de mayor responsabilidad. En materia de racismo y discriminación, incluiremos la temática
en la formación de todos los involucrados en los procesos judiciales, comenzando con las Facultades de Derecho y
siguiendo con las capacitaciones de especialización.

5. En materia de violencia doméstica y de género, PROMOVEREMOS NUEVOS ABORDAJES, BASADOS EN
CONOCIMIENTO MÁS QUE EN IDEOLOGÍA, en investigación de lo que pasa, de los actores, víctimas, victimarios

68

y su entorno. Desarrollaremos estrategias concretas –principalmente en materia de prevención- que nos permitan
bajar esos guarismos en forma radical y contundente. No solo se trata de funcionarios policiales y judiciales formados
y mentalizados para la misión, sino que es necesario que las posibles víctimas conozcan el fenómeno y detecten
los peligros en forma temprana. Consideramos necesario un sistema de información de antecedentes de personas
violentas.

6. Impulsaremos una REVISIÓN DE LAS LIMITACIONES A LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN QUE IMPUSO LA
LLAMADA LEY DE MEDIOS, que fue votada con una mayoría escasa y contiene elementos que pueden afectar
algunos derechos mientras se presta al proselitismo político del Gobierno de turno. Para tal fin, proponemos un
proceso participativo con todos los sectores de la sociedad representados, para lograr una normativa que surja de
un consenso nacional, libre de ideologías e intereses partidarios.

69

25. EQUIDAD DE GÉNERO
“Bregamos por la equidad de oportunidades sin
discriminación de naturaleza alguna, reivindicando el
rol de la mujer en todos los ámbitos de la sociedad.”
El Partido de la Gente reconoce y reivindica la enorme contribución que las mujeres hacen por la sociedad uruguaya
en todos los ámbitos de la vida. Sin embargo, propugna también una discusión racional basada en la búsqueda de
soluciones a los problemas objetivos que enfrentan las mujeres respecto a las desigualdades estructurales, tales
como la salarial, y situaciones de violencia y discriminación.
Partimos de la base de que los factores culturales que propician la equidad entre mujeres y hombres se originan
en el hogar, se educa en las escuelas y se asienta en la sociedad, por ello debemos ofrecer patrones de conducta
ejemplares a las nuevas generaciones y educar a las generaciones más maduras. Respetar y promover la equiad
entre todas las personas y la igualdad de oportunidades, sin que el genero sea un factor de discriminación, así como
acabar de una vez por todas todo tipo de violencia contra las mujeres, es tarea de todos y será un objetivo central
de nuestro Gobierno.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1.

IMPULSAREMOS REFORMAS LEGISLATIVAS PARA ELIMINAR LAS BARRERAS QUE DIFICULTAN
COMPATIBILIZAR EL ROL DE MADRE CON EL TRABAJO:
•
•
•

Promoveremos que se avance hacia la equiparación de las licencias entre madres y padres, para que no
recaiga toda la responsabilidad en las madres.
Se impulsarán reformas para castigar de forma eficiente la discriminación contra la mujer por el hecho de
ser tal en el ámbito laboral.
Impulsaremos una política para que desde el Estado se brinden soluciones para el cuidado de los hijos
(hasta los tres años) en sitios debidamente organizados para ello, razonablemente cercanos a los lugares
de trabajo de las madres o padres. En el caso de empresas muy grandes (públicas o privadas), las
empresas deberán proveer por sí mismas estas soluciones.

2. COMBATIREMOS DECIDIDAMENTE LA VIOLENCIA DE GÉNERO
Para ello:
•

•

Crearemos un registro de personas que han cometido violencia de género comprobada. Esas personas
permanecerán en el registro hasta tanto hayan pasado por tratamiento convalidado por el Estado. La
inscripción en el registro deberá ser determinada por la Justicia, e inhibirá la celebración de negocios
jurídicos y el acceso o permanencia en cargos públicos.
Exigiremos la revisión completa del tratamiento que se da a estos casos, tanto por la policía como por
el Poder Judicial. Existen ejemplos de protocolos seguidos por otros países que están mucho más
avanzados que el nuestro.

3. ESTABLECEREMOS CENTROS DE ASISTENCIA DE URGENCIA PARA ATENDER CASOS DE VIOLENCIA.

Las mujeres víctimas de la violencia tendrán apoyo profesional en estos centros, respetando su confidencialidad.
Si una víctima acepta reconciliarse con el agresor, se proporcionarán servicios de asesoramiento al agresor y a la
víctima y se supervisará la situación para prevenir nuevas situaciones de violencia.

70

4. REFORZAREMOS LA INSTITUCIONALIDAD PARA ASEGURAR LA EQUIDAD DE GÉNERO
•

•

Promoveremos políticas en esta materia deben estar basadas en estadísticas y análisis psicosociales y
no en axiomas ideológicos. Para ello se buscará el espacio adecuado, con la suficiente autonomía, dentro
del aparato estatal para que instituciones de gobierno y académicas hagan un seguimiento de las formas
de investigar en forma permanente acerca de todas las causas que llevan al comportamiento violento.
Conocer el perfil de los violentos permitirá la prevención de las posibles víctimas. La difusión pública de
los avances que haya en la materia debe alcanzar a los centros de enseñanza.

5. IMPULSAREMOS LA EDUCACIÓN PARA LA EQUIDAD

La equidad de género se educa en el hogar y en las escuelas y liceos. El currículo de 3 a 18 años que se prevé
para la reforma educativa, deberá incluir la cuestión de la equidad de género, ofreciendo patrones de conducta
ejemplares. Igualmente, se debería ofrecer educación para adultos, abarcando las generaciones que ya pasaron la
secundaria.

6. CAPACITAREMOS A TODO EL PERSONAL RELEVANTE PARA IDENTIFICAR DE FORMA TEMPRANA LAS
SITUACIONES DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA LAS MUJERES
Entre otros, se establecerá la capacitación obligatoria para acceder a cargos y ascensos estatales y se organizarán
programas de sensibilización al personal judicial, policías y los profesionales del derecho y la salud.

7.

COMBATIREMOS DECIDIDAMENTE EL ABANDONO ESCOLAR DE LAS ADOLESCENTES, causa
estructural de la desigualdad laboral. Como parte de las propuestas educativas, promoveremos un plan de urgencia
en el que se enfatizará la necesidad impostergable de reducir y eliminar las elevadas tasas de abandono escolar y
de repetición de las niñas en la enseñanza primaria y secundaria.

71

26. CULTURA
“La cultura nos define como sociedad y determina
los valores de país que queremos para nuestros
hijos, por eso fomentaremos la creatividad en sus
expresiones más diversas.”
Para el Partido de la Gente, el entramado cultural no se construye desde el prejuicio sino desde la libertad de
elección y el desarrollo del espíritu crítico. En líneas generales, el Partido de la Gente no percibe al Estado como
un ente neutral en lo que a la difusión de la cultura se refiere, al contrario. El Estado tiene la obligación de proteger
el patrimonio cultural de los uruguayos y fomentar la diversidad de las expresiones culturales, divulgar en lo interno
y hacia el exterior lo mejor de nuestros creadores, promocionando el enorme potencial económico y social de las
industrias creativas y hacer llegar a todos los sectores de la sociedad una cultura que la dignifique y enriquezca,
intelectual y sensiblemente.

NUESTRAS PROPUESTAS:
1. MÁS CULTURA DE CALIDAD PARA MÁS GENTE

Promoveremos una política cultural activa, que permita que la cultura de calidad llegue a todos los niveles sociales,
con énfasis en los más humildes. Cultura de calidad implica un criterio valorativo que no debe estar ajeno en la
aplicación de estas medidas. Si solo se diera a vastos sectores la cultura que ellos espontáneamente piden, se
generaría un círculo vicioso del que ninguno de ellos podría salir, para superarse y crecer sensible e intelectualmente.
Solo dando a más gente herramientas de cultura y tolerancia, mejoraremos la castigada convivencia social que
padecemos.

2. CREAREMOS UNA INSTITUCIONALIDAD ACORDE A LAS NECESIDADES DEL SECTOR

Sin que inicialmente implique erogaciones presupuestarias adicionales, especializaremos la gestión de la política
cultural, de las artes y del patrimonio nacional haciéndola más eficiente y especializada, incluyendo las personas
más capacitadas para el fomento de la diversidad cultural, de la promoción y difusión de las artes y la eficaz
preservación del patrimonio cultural, artístico y arquitectónico del país. Promoveremos el desarrollo de las industrias
creativas y su inserción en el mundo.

3. PROMOVEREMOS POLÍTICAS OBJETIVAS DE SELECCIÓN DE PRODUCTOS CULTURALES

La política cultural del Partido de la Gente no se basará en la contratación de amigos y el despilfarro de recursos
para beneficio de unos pocos. Los criterios de inversión serán eminentemente técnicos. En lugar de privilegiar a
determinadas personas e instituciones con recursos que son de todos, el Partido de la Gente los destinará a ampliar
las posibilidades de acceso de la población a los productos culturales, sean estos de origen público o privado.

4. UN CAMBIO DE EJE: DE SUBVENCIONAR LA OFERTA A INCENTIVAR LA DEMANDA:
•

72

Tomaremos ejemplos de éxito de las políticas culturales implementadas en los últimos años, en países
como Islandia, Italia y Francia. En particular, la práctica de otorgar bonos a los adolescentes para que
los destinan exclusivamente al consumo cultural ya sea tomando clases de disciplinas artísticas como
asistiendo a eventos o adquiriendo libros, publicaciones, música, etc. Tal sistema hace llegar la oferta
cultural a los destinatarios, pero no dirige al usuario a determinados géneros y contenidos, sino a la inversa:
lo incentiva a conocer aquello que ignora. Con ese criterio, el subsidio a la demanda termina impactando
virtuosamente en la oferta, al inyectar recursos que se volcarán al mercado cultural, estimulando la

•

diversidad y reafirmando los vínculos de los creadores con los jóvenes.
Cambiar el eje, subsidiando la demanda en lugar de la oferta, logra además erradicar los lazos entre el
poder político y los productores culturales, evitando el riesgo de que el primero destine los recursos del
Estado a favorecer discrecionalmente a quienes lo apoyan y defienden.

5. CULTURA PARA SUPERARSE Y NO PARA ESTANCARSE

La política cultural del Estado puede y debe llegar a los sectores más desfavorecidos de la sociedad. A través de
cursos y talleres artísticos, promoción de lectura y escucha de música de calidad, nuestra política cultural apuntará
a liberar a las personas, para brindarles las herramientas de conocimiento y valores, necesarias para que mejoren,
tanto para sí como en su aporte a la comunidad. En el sistema educativo, se redoblará la inversión en la formación
musical y el acceso a los instrumentos musicales, a través del fortalecimiento de experiencias exitosas.

6. INVERTIREMOS FUERTEMENTE EN LAS INDUSTRIAS CREATIVAS, COMO ELEMENTO CLAVE DEL
FUTURO DEL TRABAJO A NIVEL GLOBAL
A nivel mundial, las industrias creativas generan cada vez mayores oportunidades económicas y sociales. Uruguay
tiene las condiciones para estar a la vanguardia, para esto necesita oportunidades de educación, apoyo institucional
y proyección internacional impulsada desde el Estado. Nuestra política cultural hará fuerte énfasis en promover a
las personas emprendedoras en las crecientes áreas creativas, tales como el diseño, la producción audiovisual e
industrias de videojuegos y animación, así como las tradicionales: música, artes escénicas y artes visuales.

73

27. PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES
“Proponemos una verdadera política de Estado
para el bienestar animal.”

Desde su concepción, el Partido de la Gente dejó en claro que “el cuidado del capital natural y del ambiente es
prioritario y tomará en cuenta los conceptos más modernos de producción sustentable como forma de generar más
empleo y oportunidades a corto, mediano y largo plazo”.
Por tal razón, el Partido de la Gente se ha propuesto promover una discusión abierta sobre el reconocimiento de
derechos de los animales.

NUESTR AS PROPUESTAS:
1. PROMOVEREMOS UNA POLÍTICA DE ESTADO DE BIENESTAR ANIMAL, basada en la documentación y las
normativas de la Sociedad Mundial de Protección Animal. La política incluirá campañas de información y educación
de la población, así como formación en tenencia responsable de animales.

2. Dedicaremos los recursos necesarios para la EFECTIVA APLICACIÓN DE LA LEY DE PROTECCIÓN,
BIENESTAR Y TENENCIA DE ANIMALES Y DE SU REGLAMENTACIÓN
Implementaremos una fiscalización efectiva, que incluya la aplicación de multas y penas a los infractores. Es
necesaria la participación y responsabilidad de los gobiernos departamentales y la creación de un cuerpo con
competencias de policía animal, y la habilitación de inspecciones periódicas de los refugios estatales y privados por
parte de veterinarios designados por la autoridad competente.

3. Promoveremos avanzar en la IDENTIFICACIÓN PERMANENTE OBLIGATORIA A TODOS LOS PERROS
(chipeado) y creación de un registro centralizado de animales y dueños (información exhaustiva a la población,
sistema de recolección de los perros errantes, financiación estatal para la población de bajos recursos).

4. SANCIONAREMOS FUERTEMENTE EL SUFRIMIENTO ANIMAL innecesario, a través de “las cinco libertades

básicas”, la prohibición de la venta callejera, la generación de espacios adecuados a cada especie y raza,
recomendaciones de vínculo necesario de mascotas con sus dueños (duración máxima de períodos de soledad),
penalizar el abandono animal y el trato cruel, prohibición de circos con animales, y la lucha de una vez por todas
contra los carritos a tracción equina en zonas urbanas. Además, la penalización severa a los organizadores de
peleas de perros y riñas de gallos.

5. DESMANTELAREMOS LOS ZOOLÓGICOS TRADICIONALES y crearemos modernas reservas (safaris,
parques animales, parques ornitológicos, reservas naturales) para aves, animales silvestres y exóticos.

6. Fortaleceremos las CAMPAÑAS DE RECOLECCIÓN DE ANIMALES DE FORMA HUMANA Y CASTRACIÓN

DE ANIMALES ERRANTES
Promoveremos la creación de red de refugios en todos los Departamentos, como complemento de otras medidas,
evitando el antiguo sistema de perreras. También fomentaremos las adopciones mediante una fuerte política,
que regule las condiciones para entregar en adopción y prevea la creación de redes de adoptantes. Además,
promoveremos una reglamentación acorde sobre perros potencialmente peligrosos.

74

